##  进程的概念、组成、特征


| 知识点       | 核心内容                                                                                                                            | 考试重点/易混淆点                                                                | 难度系数 |
| --------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------ | ---- |
| 进程的概念     | 进程是程序的动态执行实例，程序是静态的磁盘文件，进程是运行时的动态实体                                                                                             | 进程与程序的区别：<br><br>- 程序：静态指令集合（如QQ.exe）<br><br>- 进程：动态执行过程（同一程序多次运行对应多个进程） | ⭐⭐   |
| 进程的组成     | 进程实体包含三部分：<br><br>1. PCB（进程控制块）：操作系统管理进程的核心数据结构（含PID、资源使用记录等）<br><br>2. 程序段：存放指令序列<br><br>3. 数据段：存放运行时的变量等数据                    | 易混淆点：<br><br>- 进程实体（静态快照） vs 进程（动态执行）<br><br>- PCB是进程存在的唯一标志             | ⭐⭐⭐  |
| 进程标识（PID） | 操作系统为每个进程分配唯一的进程ID（PID），类似身份证号（如打开同一程序多次，每次PID不同）                                                                               | 考试重点：<br><br>- PID分配策略（通常递增）<br><br>- 操作系统通过PID区分同名进程                    | ⭐⭐   |
| 进程的特征     | 五大特性：<br><br>1. 动态性（基本特性）<br><br>2. 并发性（多进程同时存在）<br><br>3. 独立性（独立获取资源、接受调度）<br><br>4. 异步性（执行速度不可预知）<br><br>5. 结构性（含PCB、程序段、数据段） | 易忽略点：<br><br>- 进程是资源分配的基本单位（线程引入后仍是）<br><br>- 异步性可能导致执行结果不确定             | ⭐⭐⭐  |
| 进程管理信息    | 操作系统通过PCB记录：<br><br>- 资源分配（内存、磁盘、网络使用量）<br><br>- 调度信息（CPU时间、状态）<br><br>- 权限信息（用户UID）                                            | 考试重点：<br><br>- PCB包含哪些信息？<br><br>- 操作系统如何利用PCB实现资源管理？                    | ⭐⭐⭐⭐ |
| 进程与程序的关系  | - 一个程序可对应多个进程（如同时登录3个QQ）<br><br>- 不同进程的PCB和数据段独立，但程序段共享                                                                         | 对比维度：<br><br>- 静态（程序） vs 动态（进程）<br><br>- 共享性（程序段） vs 独立性（数据段）            | ⭐⭐⭐  |



各位同学大家好，从这个小节开始，我们会正式进入第二章处理及管理相关的内容。那么，在这个小节当中，我们会首先来认识一个很重要的概念，叫做进程在第一章的讲解当中，我们经常会说，系统当中正在运行的程序怎么怎么地，怎么怎么地。偶尔也会提到进程，这个术语对于很多跨考的同学来说，进程和程序这两个概念其实是比较容易混淆，不易理解的，那这个一会儿我们会介绍。

接下来，我们还会介绍一个进程，有哪些部分组成，有什么重要的特征？那首先来看，第一个部分进程的概念。根据去年同学们的反馈，这个地方如果直接抛出一些文字性的描述，那很多啊，跨考的非科班的同学会比较难理解。所以我们这次采用一个更贴近大家生活经验的一种方式来进行讲解，首先来看一下我在我自己的 WINDOWS 电脑里啊，打开了任务管理器。那任务管理器当中就可以看到，此时系统当中正在运行的进程有这么多。

那此时如果我想要使用 QQ 的话，那我打开我的 QQ 程序，于是我的这个 QQ 程序就开始运行，那相应的在进程这一栏里，我会看到一个和 QQ 相关的。啊，这样的一个条目信息，而如果说此时我想要同时登录两个甚至三个 QQ 号，那我可以再打开两次 QQ 程序。那在这个时候会发现进程这一栏里 QQ 相关的啊，条目出现了三条，也就是说在系统当中，此时有三个 QQ 进程。正在运行，虽然说这三次我打开的都是 QQ 点 EXE 这个程序，但是这个程序的三次执行会对应三个不同的进程。如果大家的电脑现在就在身边的话，就可以自己动手看一下是不是这样的情况，所以其实所谓的程序，它是一种静态的。存放在磁盘里的可执行文件在 WINDOWS 电脑里，就是啊 QQ 点 EXE，那么这个可执行文件其实就是一系列的指令集合，而指令的概念我们在第一章当中讲解过。而所谓的进程，它是动态的，是程序的，一次执行过程，也就是说，即使是同一个程序，

它。它多次执行，那么每一次的执行都会对应一个不同的进程，就像我们在这个地方所看到的，那这样。所以用这个界面，大家应该能够很直观的体会到进程和程序，它们的一个区别，那么接下来问题产生了。既然这三个进程执行的都是同一个程序，那么操作系统在背后要怎么区分这三个进程呢？不能把它们都叫做腾讯 QQ 进程吧，所以其实为了解决这个问题啊，操作系统在创建一个进程的时候会给这个进程分配一个唯一的。的不重复的啊 ID 叫做 PID，也就是进程 ID，它就相当于我们人类世界的身份证号，我们每个人的身份证号都是唯一的，不重复的。而 PID 就是进程的身份证号，那还是让大家看一个直观的例子，我现在正在录制视频，使用的是苹果的电脑。那苹果的电脑有一个叫做活动监视器的一个小工具，它和呃 WINDOWS 的那个任务管理器其实是一样的，可以用这个小工具来。看一下，现在在我的嗯系统上正在运行的进程有哪些？那这些就是现在正在运行的进程。在这一溜可以看一下，

有一个叫做 PID，也就是进程 ID 的一个属性，我们让这些进程根据 PID 的递减的次序来排列。那可以看到各个进程的 PID，它们都是不重复的，那此时我来打开一个叫做 temporal 的一个。应用程序，当我打开这个应用程序之后，大家注意观察这个地方出现了和它相对应的一个进程的信息。它的 PID 是二六四一。那此时我再把这个呃应用程序给退出。然后再一次打开。有没有发现它的 PID 变成了二六四二？刚才是二六四一，现在变成了二六四二。

所以这就能很好的说明一个问题，我们每一次新建一个进程都会给它分配一个呃不重复的唯一的 ID。在很多操作系统当中，PID 的分配都是每一次加一这样的一个很简单的策略。诶，可以看到现在系统在背后，它又自己创建了一个新的进程，虽然我不知道这个进程是干嘛的，但是它的 PID 依然是递增的。所以其实回到刚才的这个图，虽然说这些进程，它们的进程的名称都叫腾讯 QQ 32 位。但是他们在背后都有各自的 PID，他们的 PID 肯定是不重复的。那细心的同学可能会发现，

除了 PID 之外，操作系统还会记录啊，各个进程，其他的一些信息。比如说啊，它使用了多久的 CPU 时间，它是由哪个用户所创建的？还有一些各个进程对内存的使用信息，比如这个进程使用了 745 点 7 M 字。节的啊，内存。另外，操作系统还会统计各个进程。对啊，磁盘的一个访问的情况，

比如说这个进程，它向磁盘写入了。三点四五 GB 这么多的数据，而其他的进程对磁盘写入和读取的数据会少很多。那这些信息其实在我们的啊进程管理当中都是很有必要的，像这个进程它经常往磁盘里写数据，所以这个进程肯定是一个需要经常。访问磁盘的一个进程，那操作系统在对这些进程进行管理的时候，都可以根据这些进程的各自的特性来。呃，制定相应的策略。那还有像最后的这一列，它是列出了啊，各个进程的一个对网络流量的使用情况。

所以其实操作系统在背后，它不只是记录了各个进程的 PID，除了 PID 之外，它还记录了呃各个进程的其他的一些信息，比如说刚才我们所看到的。它所属的用户 ID 或者简称 UID，那操作系统可以根据 pi du ID 这些啊，基本的进程描述信息来区分各个进程。还有刚才我们看到的呃，分配了多少内存？正在使用哪些 IO 设备？正在使用哪些文件？这些信息的记录可以帮助操作系统。实现对系统资源的一个管理工作，另外呢，

还有刚才我们看到的什么 CPU 使用时间，磁盘使用情况，网络流量使用情况等等。这些信息可以帮助操作系统实现对进程的控制和调度等等。一系列的管理策略。那既然操作系统在背后要记录这么多的信息，那么这些信息都会被统一的放在一个叫做 PCB 的一个数据结构当中。嗯，它的英文缩写是 process control block，就是进程控制快，总之呢，操作系统，它需要对各个并发运行的进程进行管理。而但凡它在管理这些进程的时候，所需要用到的信息都会放在这个叫做 PCB 的数据结构当中。

所以 PCB 是一个很重要的数据结构。它是进程存在的唯一标志，当一个进程被创建的时候，操作系统也会为它创建相应的 PCB。当然，这个 PCB 当中又包含了进程的。啊 pi du ID 等等一系列的信息，而当一个进程结束的时候，操作系统就会回收它的 PCB。那在 PCB 当中需要保存的信息大致上可以分为这样的四类进程描述信息啊，进程控制和管理相关的信息，还有资源分配的情况。这三种类型的信息，刚才我们都已经介绍过啊，除此之外，

还会在 PCB 当中保留啊，处理机相关的信息，那只有在 PCB 当中保存了处理机相关的信息。啊，才可以实现进程的切换工作。那这个坑我们先留着，之后再来填。接下来让大家看一个令人脑壳儿疼的东西啊，我在网上呃找到了 linux 的内核源码，然后在一个叫做 sched 点 h 这样的文件当中。我们就可以看到啊，在 linux 操作系统当中，它定义的 PCB 长什么样子？在 linux 当中，它的 PCB 的名字叫做 tasks。

Struct 有兴趣的同学也可以大家去 linux 的官网下载一下它的源码来看一下这个文件。那在这个 task struct 里边，它会记录各种各样的信息，比如说这个字段啊 state 这个字段，它其实就是记录了进程当前的状态。它是处于就绪态呢，运行态呢，还是阻塞态呢？等等，那进程的状态，这是我们下一个小节当中会展开介绍的内容。再来看这个字段 fs 这个字段，它记录的是当前进程，它打开了哪些文件？然后还有一个叫做 io context 的字段，

这个字段它记录的是 IO 管理当中所需要使用的信息。当然，这个数据结构里面定义了好多好多字段，大家可以看一下，光是这个数据结构的定义，它就写了 1900 多行的代码。这么多代码是让人很抓狂的一个事情，总之呢，我们想要认识 PCB 当中的所有字段，那是不可能的，我们只需要知道 PCB 当中存放的都是操作系统。在对进程进行管理的时候，所需要的那些信息就可以了。那除了 PCB 之外呢？进程还有两个很重要的组成部分，

一个叫做程序段，一个叫做数据段。刚才我们说过 PCB，它是给操作系统用的一个数据结构，而程序段和数据段它其实是给进程自己用的。那我们具体来看一个例子，在之前的第一章节当中，我们学到了啊，这个程序它在运行之前需要编译成二进制的机器指令。而这个程序执行的过程，其实就是 CPU 啊，执行这些一条一条的指令的一个过程。那接下来我们把程序运行的过程再进一步的细化一下，其实我们写完一个程序之后啊，经过编译列。

链接等等，一系列的步骤最终会形成一个可执行文件，像大家熟悉的 WINDOWS 电脑里就是点 EXE 的文件。那这个可执行文件平时是存放在硬盘当中的，这个可执行文件当中保存的其实就是我们刚才说的那一系列的指令序列。而当这个程序要运行之前，需要把它从硬盘读入到内存当中，并且操作系统会建立一个与它相对应的进程。那根据刚才我们的分析，我们知道它会建立相对应的 PCB，那除了 PCB 之外，这个程序的那一系列指令序列也需要读到内存当中。那这一系列的指令序列，我们把它称作为程序段，那其实这个程序执行的过程，

或者说这个进程它执行的过程。就是 CPU 从内存当中读入这些一条一条的指令，然后来执行这些指令，那除了执行这些指令之外。其实，在执行指令的过程当中，会有一些呃中间的数据，比如说我们这儿定义了一个变量，叫做 x。那么，这些变量的内容其实也需要放在内存当中，所以还会有另外一个叫做数据段的区域用来存放这个程序运行过程当中所产生所需要。使用的各种数据，就比如说我们定义了哪些变量，这些信息就是放在数据段里的。

所以一个进程的实体嗯，它由 PCB 程序段和数据段这么三个部分组成。我们之前一直在说进程有哪些部分组成，但其实更严格的来说，应该是说进程实体或者说进程印象有哪些部分组成。进程它是动态的，而进程实体进程印象它是静态的，我们可以把进程实体理解为是啊，这个进程在动态执行过程当中某一时刻的一个快照。一个照片进程实体能够反映这个进程在某一个时刻的状态，比如说这个进程运行的过程当中 x 的值，这个变量的值本来是一，但是在呃进行了加加这个操作。之后 x 的值就会变成二。所以，

在进程的运行过程当中，进程实体它是在不断变化的，所以准确的说，我们应该说进程实体由 PCB 程序段和数据段这么三个部分组成。不过，除非题目特别考察进程和进程实体进程印象的区别，不然大家也可以啊，认为所谓的进程就是进程实体没必要去钻这个牛角尖，扣这个字眼。那 PCB 是给管理者，也就是给操作系统使用的，而程序段和数据段里边的内容是给进程自己使用的，和进程自己的运行逻辑有关。所以在引入了进程实体的概念之后，我们可以把进程呢定义为这样进程，

它是进程实体的一个运行过程。是系统进行资源分配和调度的独立单位。进程是资源分配的独立单位，这一点很好理解。从刚才活动监视器这儿，我们也可以看到操作系统是以进程为单位，给各个进程来分配这些资源的，比如说内存。所以进程是资源分配的独立单位。那这个地方还涉及到另一个概念，叫做进程的调度，其实所谓的调度就是指操作系统决定让哪个进程上 CPU 运行。进程的调度，相关的内容，我们会在之后的小节当中有更进一步的学习，

总之呢，一个程序运行多次会对应多个进程。如果说我们同时挂三个 QQ 号的话，那么这三个 QQ 进程，它们的 PCB 和数据段都是各不相同的。它们的 PCB 不相同，这个很好理解，刚才我们也已经解释过了，而数据段不相同，是因为我们登录的三个 QQ 号，它们的信息数据这些。都是存放在数据段当中的，所以三个不同的 QQ 号，它们的数据段肯定是不同的，但是呢，

这三个 QQ 进程背后它们运行的其实是相同的 QQ 程序。也就是它们的程序段内容其实是相同的，那讲到这儿，相信大家对进程和程序的理解应该会比较直观了。虽然说绕来绕去耗费了很多时间，对于很多科班出身的呃非跨考的同学来说，可能会觉得讲的太啰嗦，但是呃我们根据同学们的反馈。这些内容确实是跨考的同学啊，比较难理解的，所以就花了一些时间。那么，之前我们介绍了进程的定义和进程的组成，接下来我们看一下进程有哪些呃特征？相比于程序进程，

拥有以下的一些特征第一叫做动态性，因为进程是程序的一次执行过程嘛，或者说进程是进程实体的一次执行过程。它是动态的产生变化和消亡的，所以动态性很好理解，它也是进程的一个最基本的特性。第二个特性叫并发性，是指内存当中同时会有多个进程实体，然后各个进程可以并发的执行，那这一点在经过第一章的学习呃，相信也很好理解。然后独立性是指进程能够独立运行，独立获得资源，独立接受调度。然后各个并发运行的进程还会有异步性，

就是指它们以各自独立的，不可预知的速度向前推进。进程的并发带来的异步性可能会让进程的呃执行结果不确定，但是有的时候我们又必须让呃并发执行的进程来相互配合，协调着工作。那具体怎么实现呢？这个我们会在进程同步的小节当中进行学习，这儿先不展开。最后进程还拥有结构性，就是指每个进程都会有一个 PCB，一个程序段，数据段。那所有的这些特性，大家都只需要理解，不需要啊，

死记硬背。好的，那么这个小节我们介绍了进程，这个很重要的概念进程或者说进程实体由 PCB 程序段和数据段这样三个部分组成。PCB 是一个很重要，很重要的数据结构，它是进程存在的唯一标志，操作系统就是通过 PCB 里边记录的这些各种各样的信息来对。各个进程进行管理的。所以但凡是操作系统管理进程所需要的数据，肯定都是放在 PCB 当中，而进程它自己所需要的数据是放在程序段和数据段当中的。另外呢，需要注意的是，进程的动态性是它最基本的特性。

并且还需要注意进程，它是独立获得资源。独立接受调度的一个基本单位。让大家注意这一点的原因，是啊，在引入了县城之后，晋城就不再是接受调度的基本单位了，但是晋城依然是获得资源的。基本单位这点还会经过后续的小节进行进一步的讲解，这儿暂时先不展开。好的，那么以上就是这个小节的全部内容。

---

各位同学大家好，在这个小节中我们会学习进程的状态和状态的转换，相关的知识点。那我们会介绍进程所拥有的各种各样的状态和它们之间在什么情况下需要转换，另外我们还会介绍进程的组织方式的问题。也就是各个进程的 PCB 之间要呃，用什么样的方式把它们组织起来，这样的一个问题，那首先我们来看一下进程有哪些状态？在上个小节当中，我们提到过，其实我们的程序也就是可执行文件，平时是存放在硬盘里的，而当这个程序想要执行的时候，需要把这个可执行文件把它调入内存。

同时呢，操作系统会为它建立相应的 PCB，也就是建立一个相应的进程。那当一个进程正在被创建的这个期间啊，这个进程的状态就是处于创建态在这个阶段，操作系统会给这个进程分配相应的系统资源。比如说给它分配一些内存空间，另外呢，在这个阶段操作系统也会完成对 PCB 的一个初始化的工作。而当一个进程完成了创建工作之后，它就会进入一个新的状态，叫做就绪态。处于旧序态的进程，其实是已经具备了呃运行的条件，只不过此时 CPU 比较忙，它还没有空闲，所以 CPU 暂时不能。为这个进程服务那一个系统当中可能会有很多很多个处于旧序态的进程，那么当 CPU 空闲的时候，操作系统就会从这些。呃，处于就绪态的进程当中，选择其中的一个，让它上 CPU 运行，而如果一个进程此时正在 CPU 上运行的话，那么这个进程就处于。运行态那么经过之前的学习，我们知道一个进程，它正在运行，意味着此时 CPU 呃正在处理这个进程背后的那个程序，

也就是。呃 CPU 正在执行这个进程，相应的那些指令序列，比如说 CPU 执行了进程二的指令，一指令，二指令，三。那我们假设此时进程二的指令三是发出了一个系统调用，而这个系统调用是请求操作系统给它分配打印机资源。而此时，打印机设备它很忙，它正在为别的进程服务，所以这个打印机资源暂时不能分配给进程。二。所以这个进程二接下来的这个指令，

也就是要往打印机输出数据，这条指令就没办法往下执行。那既然这个进程，接下来的这些指令暂时不能往下执行的话，那么显然我们不应该让这个进程一直占用着 CPU 资源。所以类似于刚才我们所说的这种情况，很多时候进程在运行的过程当中，有可能会请求等待某个事件的发生。比如说像刚才我们所说的，它会等待系统给它分配某一种系统资源，或者它需要等待其他进程的响应等等。总之，这个进程在运行的过程当中，有可能会主动的请求等待某个事件的发生，而当这个事件发生之前。

这个进程是没有办法继续往下执行的，所以在这个时候操作系统就会呃剥夺这个进程对 CPU 的使用权。让这个进程下 CPU，并且让它进入到一个新的状态，叫做阻塞态，也就是说这个进程因为等待某个事件。而被阻塞了，那当这个 CPU 再次空闲之后，操作系统又会选择呃一道处于旧序态的进程，让它上 CPU 运行。接下来的故事是这样的，这个打印机设备之前不是正在为别的进程服务吗？那如果说这个打印机的服务已经结束，那这个打印机就会空闲下来。所以当打印机空闲下来的时候，

它就可以分配给刚才请求打印机的那个进程，也就是进程二。所以当操作系统把这个打印机资源分配给进程二的时候，这个进程二等待的事件其实就已经发生了。此时，操作系统会让这个进程二从阻塞态再次回到就绪态。也就是说，当它等待的这个事件发生了之后。这个进程就再次啊，拥有了上处理机运行的条件，那我们让这个故事继续下去。假设此时正在 CPU 上运行的这个进程，进程一它已经运行结束了，那在它运行结束的时候，它会发出一个叫做 exit 的。

系统调用那这个系统调用，其实就是要请求操作系统终止这个进程。那此时这个进程的状态就会变成终止态，然后操作系统会让这个进程下 CPU。并且做一系列的善后的工作，它会回收这个进程所占有的呃，各种资源包括什么内存空间啊，什么打印机设备啊等等。总之，所有的资源都需要回收，并且最后它还会呃回收这个进程的 PCB，而当终止进程的这些工作完成了之后，这个进程就从这个系统当中彻底消失了。好的，那么我们再用一个图，

把刚才所提到的这些进程的状态和它们的转换，再给串一下。一个进程在运行之前需要被创建，在创建的过程当中，呃，系统会完成一系列相应的工作，包括呃，新建 PCB。还有给这个进程分配一系列的资源等等，那如果一个进程正在被创建的话，那这个进程此时就是处于创建态的。当一个进程被创建完毕之后，它就拥有了可以上处理机，上 CPU 运行的这种条件。那这个时候进程就进入了旧序态，

也就是说处于旧序态的进程，它其实。只差处理机这种资源，其他它所需要的资源，它已经呃都具备了，那如果处于就绪态的一个进程，被操作系统调度，那这个进程就可以上处理机运行。当它在处理机上运行的时候，它就处于运行态，也就是说正在处理机上运行的进程，其实是啊，既拥有了它所需要的其他所有的那些。条件和资源，同时它也拥有了处理机这种资源，而有的时候正在运行的进程，可能会请求呃等待某些事件的发生。在这个事件发生之前，这个进程是没有办法继续往下执行的，所以在这种情况下，进程不应该一直占用着处理机资源。所以此时这个进程应该被剥夺处理机资源，同时除了处理机资源之外，它还在等待其他的某一种资源，或者说等待其他的某一种事件的发生。那如果说处于阻塞态的进程，它等待的事件发生了，那这个进程就可以从阻塞态又回到就绪态。那当他回到旧序态，就说明这个进程，

他已经拥有了除了处理机之外的所有的他想要的那些资源。所以从刚才的这个讲解过程当中，我们会发现运行态到阻塞态的这个转换，其实是进程自身主动的一种选择，主动的行为。一般来说都是进程通过系统调用的方式来申请某一种系统资源或者请求等待某个事件的发生，所以这个转换的过程是。是进程主动选择的，而阻塞态到就绪态的转变，它并不是进程自身能够控制的，比如说一个进程，它正在等待打印机资源。那么，这个打印机资源什么时候分配给它？这并不是这个进程能够说了算的，

所以阻塞态到旧序态的转换，它是一种被动的行为。它并不是进程自己可以控制的，所以大家需要注意的是一个进程不可能直接从阻塞态转换为运行态。也不可能直接从就绪态转换为阻塞态，因为进程要变成阻塞态，那肯定是需要进程主动请求。而进程要发出这种主动请求，那就意味着这个进程肯定是正在 CPU 上运行才可能发出这种主动请求。所以说只可能从运行态转换成阻塞态，而不可能从就绪态转换成阻塞态，那在之前的讲解中，我们也提到过处于运行态的进程，它可以主动的请求。啊，

运行结束，或者说如果一个进程，它在运行的过程当中遇到了一些不可修复的错误，比如说整数除以零这样的错误那。那在这种情况下，这个进程也应该被终止，那在操作系统呃，对这个进程做相应的终止工作的时候，这个进程就处于。终止态此时操作系统会回收呃进程所拥有的各种资源，并且会撤销它的 PCB。那最后我们还要强调一个刚才没有提到的状态的转换，有的时候进程可以直接从运行态转换成就序态。比如说操作系统给进程分配的时间片，用完了的时候进程就会从运行态转换成就绪态，

什么叫时间片用完呢？还记不记得我们在第一章当中呃提到过时钟中断？一个进程本来正在处理机上运行的好好的，但是此时如果 CPU 收到一个呃时钟中断的信号，然后发现这个进程已经运行了很长时间了。呃，不应该让它继续往下执行了，那这种情况就是所谓的时间片，到时间片用完的一个状态。此时这个进程就应该被剥夺呃 CPU 的使用权，让它从运行态又回到就绪态。因为在这种情况下，其实进程它还是拥有继续往下执行的条件。它只不过是被剥夺了处理机而已，它并不需要再等待，

除了处理机之外的其他的事件发生，因此进程是从运行态回到了就绪态。那我们在这儿涉及到进程的五个状态啊，这就是经典的进程五状态模型啊，去年也有同学把这个模型称为丁字裤模型。也确实很形象。那在这五种状态当中，运行态就绪态阻塞态是基本状态，因为进程的整个生命周期当中，其实大部分的时间啊，它是处于这三种状态的。所以他们是基本状态，另外这儿需要强调一点，在单 CPU 的环境下呃处于运行态的进程，同一时刻最多只会有一个。

而如果系统是多核 CPU 的话，那么就意味着多个进程可以并行的运行，那在这种情况下就会有多个进程处于运行。形态。另外一点需要强调的是，阻塞态又可以称为等待态，创建态又可以叫新建态，终止态又可以叫结束态，所以它们的这些别名大家也稍微注意一下。那操作系统是怎么记录进程的？这些状态的呢？其实在上个小节当中，我们有提到过在进程的 PCB 当中会有一个变量 state。这个 state 就是用来表示进程的当前状态，比如说我们可以用一表示呃，

它处于创建态，然后二表示它处于就绪态等等。另外呢，操作系统会把处于同一个状态的各个进程，把它们的 PCB 呃有规律的组织起来，然后呃，这样的话可以方便统一的管理。所以怎么把各个进程的 PCB 组织起来？这个问题就是进程的组织想要探讨的问题，那进程的组织方式有这样的两种，一种是链式方式，一种叫索引方式。其实都很好理解链式方式，就是指啊，操作系统会管理一系列的队列，

那每一个队列都会指向相应状态的，这些进程的 PCB。比如说呃，有个执行指针，它指向的这个 PCB 就是此时处于运行态的进程的 PCB。而旧序队列指针，它所指向的这个队列就是啊，此时系统当中处于旧序态的这一些的进程 PCB 队列。那为了方便对这些就绪进程的调度啊，操作系统经常会把优先级更高的那些进程的 PCB 放在这个队列的对头。那阻塞队列指针也一样，它指向的就是此时处于阻塞状态的呃，那些进程的 PCB。而在很多操作系统当中，它还会根据阻塞原因的不同，

再把阻塞队列分成多个，比如说像这个样子。这两个进程，他们是因为正在等待打印机资源而阻塞的，所以他们会放在等待打印机的这个阻塞队列当中。而这个进程，它是正在等待磁盘这种资源，所以它放在了等待磁盘的这个阻塞队列当中。总之，操作系统用这样的方式把各个状态的进程 PCB，把他们呃有规律的组织起来，这样可以方便操作系统。啊，对这些进程进行统一的管理。那除了列式方式之外，

另一种组织方式叫做索引方式，操作系统会给各种状态的呃进程。建立相应的索引表，然后每一个索引表的表象又会指向呃相应的一个 PCB，就像这个样子。那索引方式通过这张图就很容易理解了，但是大多数的操作系统都是使用的链式方式，所以这个地方有一个简要的了解就可以了。那进程的组织方式，这一块的内容，大家只要稍微有个印象就可以，总之他回答的就是操作系统应该怎么把各个进程的 PCB 把它们组织起来，这样的一个问题。那这个小节当中更值得注意的还是进程的状态，还有进程状态之间的转换，

这样的问题绿框部分是我们呃考研当中最喜欢考的最高频的呃考点部分。那希望大家能够主动的去通过课后习题，再对这一部分的内容进行巩固和理解，好的，那么以上就是这个小节的全部内容。


---

各位同学大家好，在这个小节中我们会学习进程，控制相关的知识点，那什么是进程控制呢？我们的王道书上给出了这样的一些描述。进程控制的主要功能是对系统当中的所有进程实施有效的管理，它具有创建新进程，撤销已有进程，实现状呃进程，状态转换等功能。那其实说白了啊，进程控制它就是要实现进程的状态转换。比如说创建一个新进程，那不就是让一个进程从无到有呃到创建态，再到就绪态，

这是创建新进程所需要干的事情。那撤销一个已有进程，不就是让进程进入终止态，然后最终把这个进程干掉的一个过程吗？所以其实所谓的进程控制，就是要实现这些进程的状态转换，那么在进程的状态转换的时候，操作系统需要做一些什么事情呢？这就是这个小节当中，我们要讨论的内容，那刚才我们呃简要的了解了什么是进程控制，接下来我们会介绍怎么实现进程控制？呃，需要用原语来实现，那这个一会儿会展开之后，

我们会介绍几个进程，控制相关的原语，它们分别需要实现哪些功能？那接下来我们要探讨的问题是怎么实现进程控制啊？刚才提到进程控制，也就是进程的状态转换，这相应的处理是需要用原语来实现的。而原语这个概念，我们在第一章当中啊提到过操作系统的内核中有一些特殊的程序，它叫原语。源于这种程序，它的执行是具有原子性的，也就是说这个程序运行是必须一气呵成的，中间不可以被中断。也就是说，

实现进程的状态转换这个事情，中间的一系列操作必须一气呵成。那么，接下来我们来考虑一下这样的问题，为什么进程控制或者说进程的状态转换？这个过程需要一气呵成呢。我们结合上一小节当中学习到的知识，我们知道在 PCB 当中会有一个变量，用来表示进程当前所处的状态，比如说这个 state 变量呃，当它为一的时候，我们认为它是在就绪态，当它为。为二的时候再阻塞它。那么，

如果一个进程，它处于就绪态 state=1 的话，那这个进程的 PCB 肯定是需要挂在就绪队列里的。而如果 state=2 的话，那么这个进程的 PCB 就应该被挂在阻塞队列里，那么接下来我们来考虑这样一个事情。我们知道，处于阻塞队列的这些进程，它肯定是在等待某种事件的发生。那假设现在这个进程二，也就是 PCB 2 所对应的那个进程。它所等待的事件已经发生了，那么在这种情况下，呃，这个进程是不是应该从阻塞态转换为就绪态呢？

所以操作系统当中的内核程序就需要把这个进程的状态从阻塞态变为就绪态。那进行状态转换的这个过程，它至少需要做这样的两件事情，第一件事要把 PCB 当中 state 这个呃变量从。从二变为一。第二件事，它还需要把这些 PCB 2 从阻塞队列当中摘出去，然后挂到就绪队列当中。所以操作系统在让这个进程的状态发生转换的过程当中，它至少需要干这样的两件事，那么接下来我们来考虑这样一个事情，假设现在 state 1 已经被它设为了一。而在完成了这一步之后，突然又检测到了一个中断信号，那么既然检查到了中断信号，

那系统肯定需要对这个中断进行处理。而在这个时候，呃 PCB 当中 state=1，也就是说，从 state 这个变量来看，这个呃进程，它的状态是就序态。但是从它所处的队列来看，这个 PCB 2 此时又还是在啊，这个阻塞队列当中。所以这就导致了 PCB 2 当中的这个变量，所表示的状态和 PCB 2 它所处的这个队列。这两个信息对不上了，所以说如果操作系统让这个进程的状态转换的这个呃，中间处理的步骤不能一气呵成的话。

就有可能会出现我们在这个地方所看到的这种啊，某些关键的数据结构信息不统一的情况，那这些数据结构是非常重要的，这有可能会影响到操作系统。呃，进行后续的别的一些工作，可能会让系统出错，所以讲到这儿，大家应该就可以明白为什么进程的状态转换，或者说进程控制的过程需要一气呵成了。那刚好源于这种特殊的内核程序，它具有一气呵成，不可被中断的这种美好的性质。所以我们可以用原语这种特殊的程序来实现一气呵成，这样的事情。

那么，接下来我们要探讨的问题是，为什么源于这种特殊的程序？它可以一气呵成，不被中断呢？其实它的这种原子性是用两个特权指令关中断和开中断，这两个指令来实现的。我们来看一下这两个指令的作用，那假设这是一个正在运行的内核程序，那 CPU 会依次执行这些指令。并且根据第一章的讲解，我们知道 CPU 每执行完一条指令之后，它都会例行的检查是否有中断信号需要处理。那如果说他在执行了指令二之后 CPU 发现此时有一个中断信号，那在这种情况下 CPU 就会暂停执行。

当前的这个程序。转而执行一个处理中断的程序，那等这个中断处理完成之后，它才会再回到原来这个程序继续往下执行。那这是我们之前认识到的情况，就是呃 CPU 每执行完一条指令，它都会检查是否有外部中断信号需要处理。那接下来我们再来看一下，如果执行了关中断指令，会发生什么情况？假设此时 CPU 正在依次的执行这些指令，然后当他执行了关中断这条特权指令之后。CPU 就不再例行检查中断信号了，所以接下来 CPU 会继续往下执行。那如果说此时它执行了指令 a 的这个过程当中，

呃，有一个外部中断信号到来了。但是此时它并不会像之前一样例行的检查是否有中断信号，而是会继续往下处理。一直到 CPU 执行了开中断指令之后，它才会恢复以前的那种习惯，也就是每执行完一条指令，那就会检查一下此时是否有。嗯，外部中断信号需要处理，所以当它执行了开中断指令之后，它会发现诶，之前有一个呃中断信号，我还没有处理，所以在这个时候 CPU 才会着转向执行。

啊，终端处理程序。所以从刚才这个例子当中，我们就可以看到，在关中断和开中断这两条指令中间的这一系列的指令序列。它们的执行肯定是不可被中断的，这样的话就实现了，我们开篇提到的所谓的原子性。这段指令序列的执行肯定是一气呵成的，它中间不可能再被中断。所以这是关中断指令和开中断指令的一个呃特殊的作用，那显然这两个指令它们肯定是特权指令，那接下来我们来思考一个问题。如果这两个特权指令允许普通的用户程序使用的话，会发生什么情况呢？

那是不是就意味着我可以在我的程序开头，就植入一个关中断指令，然后一直到我的程序末尾才呃再执行开中断指令，这样的话？只要我的程序上 CPU 运行了，那我的程序肯定会一直霸占着 CPU，而不会被中断。那显然，这种情况是不应该让它发生的。所以关中断指令和开中断指令，它们是特权指令，只能让内核程序使用，而不能让普通的用户程序使用。好的，那么到目前为止，

我们知道了两个事情，第一，进程控制或者说进程的状态转换，这个事情必须一气呵成。而想要做到一气呵成，我们可以用原语这种特殊的啊程序来实现，而原语的实现需要由开中断指令和关中断指令来配合。配合着完成，那接下来我们要讨论的问题是进程控制相关的这些原语，或者说相关的这些特殊的程序。他们在背后需要完成一些什么事情呢？首先来看第一个原语啊，这个原语是用于实现进程的创建的。如果操作系统要创建一个进程，那么它就必须使用创建源语。

那么，这个创建源域，他会干这样的几件事情，首先是要申请一个空白的 PCB，因为 PCB 是进程存在的唯一标志嘛。所以要创建一个进程，当然是需要创建一个和它相对应的 PCB，另外呢，还会给这个进程分配它所需要的资源，比如说像内存空间等等。然后还会把这个 PCB 的内容进行一些初始化的工作，比如说分配 PID 设置 UID 等等。最后，他还会把这个 PCB 啊插入到就绪队列，所以说创建源语让一个进程从创建态进入到了就绪态。

把它放到了就绪队列里。那有一些比较典型的事件会引起啊，操作系统使用创建言语，创建一个进程，比如说当一个用户登录的时候，操作系统会给这个用户。建立一个呃与它对应的用户管理进程或者用户通信进程等等。或者发生作业调度的时候，也会创建一个进程。根据去年的反馈，很多同学不知道作业到底是什么，其实作业就是。此时还放在呃外存里的那些还没有投入运行的程序，所以所谓的作业调度就是指从外存当中挑选一个程序，让它把它放入内存，

让它开始运行。那我们知道，当一个程序要开始运行的时候，肯定是需要创建和它相对应的进程的，所以当发生作业调度的时候，就需要使用到这个创建原语。另外呢，有的时候一个进程可能向操作系统提出某些请求，然后操作系统会专门建立一个进程来处理这个请求。还有的时候，一个进程也可以主动的请求创建一个子进程。总之，发生这些事件的时候都会引起啊，系统创建一个新的进程。也就是说，

它会使用到这个创建源语。那接下来要看的是，撤销原语，撤销原语是啊，要终止一个进程的时候使用的。使用了撤销原语之后，就可以让一个进程从某一种状态转向终止态，最终这个进程从系统中彻底消失。那撤销原语需要做这样的一些事情，首先既然要撤销一个进程，那肯定需要找到这个进程相应的 PCB。那如果说这个进程此时正在运行的话，那就需要立即剥夺它的 CPU 使用权，然后把 CPU 分配给其他进程。同时，

操作系统在杀死一个进程的时候，还会杀死所有它的子进程。并且这个进程被撤销之后，他之前所占有的那些资源应该归还给他的父进程。最后的最后，还需要把这个进程的 PCB 从系统中删除，那这样的话，这个进程就彻底的完蛋了。有的同学可能不理解子进程，父进程这样的概念，我们来看一个很实际的例子，这是我现在正在录视频的时候使用的电脑，这个界面显示的是此时我的电脑当中。正在运行的各种进程，这个界面中的这种显示方式其实就反映了这些呃进程之间的父子关系。

可以看到，这儿有一个呃 PID 为零的进程，它是最祖先的一个祖先进程，然后这个祖先进程，他创建了一个 PID 为一的进程，这个进程叫做 launched。其实它就是我们在第三章会学习到的所谓的装入程序，或者叫装入进程，在开机了之后，我们启动的所有的别的那些进程其实都是这个。装入进程来启动的，所以别的那些进程都是这个装入进程的子进程。那除了他之外，其他的那些进程也可以创建自己的子进程来完成啊，相应的一系列工作，

比如说访达这个呃进程，他就创建了。这几个他自己的紫禁城。那这样的设计方法有什么优点呢？我们可以想一下，刚开始系统中几乎所有的资源都是这个进程所拥有的，比如说呃，我的电脑里 8 GB 的内存。全部是他所拥有的，那之后当他在建立呃自己的这些紫禁城的时候，他可以按照这些紫禁城的需要。把自己手里的那些资源再分配给他手底下的这些进程，比如说他本来手里有 8 GB 的内存，那他把其中的 50 M 字节分配给了这个进程。把 54 点 5 M 字节分配给了这个进程。

而当他的这些子进程终止了之后，那当然是需要把自己手里的这些资源还给他们的父进程，也就是上面的这个进程。所以回到刚才我们提到的这个地方，相信大家就更容易理解了。其实我们的操作系统当中的各个进程，它们之间的关系是一种树形的结构。系统中的零号进程和一号进程是最祖先的两个进程，然后这两个进程又一次创建了他们的子进程，各个进程又可以再创建各自的子进程。所以这些进程之间的关系其实是一种树形的结构，不过这个并不是我们操作系统这一门课要考察的重点，只是为了让大家能够更深入的理解啊，这儿提到的这两个特性。希望没把大家绕晕，

那我们回到正题继续往下，很多事件有可能会引起一个进程的终止。比如说一个进程，自己请求终止，也就是它呃使用了 exit 这个系统调用，那这种情况下操作系统在背后就会需要使用到这个撤销原语来把这个进程撤销掉。另外呢，如果一个进程做了一些非法的事件，比如说整数除以零或者非法使用特权指令，这种情况也会被呃操作系统强行的撤销，强行把它干掉。还有一种情况，有时候是用户会选择杀掉一个进程，比如说我们在使用 WINDOWS 电脑的时候，经常出现卡死的情况，

那这种情况下，很多同学喜欢用这样的方式打开任务管理器，然后结束掉。呃某一个卡斯的进程，那这种就是外界干预的情况。那接下来我们要看的是阻塞言语和唤醒言语啊，这个小节的内容确实比较多，可能很多同学听到这儿就已经比较疲惫了。但是其实我们这些言语，它到底要干什么？这些事情我们并不需要死记硬背，我们只需要理解它背后的过程就可以嗯，考试的时候不可能让你默写这些东西的。所以我们着重以理解为主，大家不需要刻意的记忆。

那回到这儿，有的时候一个进程可能会从运行态进入到阻塞态，那在这种情况下，操作系统就会呃在背后执行一个阻塞原语来实现这个状态的转换。阻塞一个进程，需要做的事情啊，比较简单，首先是找到这个进程对应的 PCB，然后需要保护呃，进程运行的现场。什么叫保护进程？运行的现场，这个我们一会儿再解释。这又是一个比较庞大的话题，另外呢，

系统还需要把 PCB 当中的状态信息设置为阻塞态。然后然后让这个进程下处理机，并且把它插入到相应的等待队列当中。那经过上个小节的学习，我们知道一个进程需要被阻塞，那肯定是因为它主动请求，要等待某一个事件的发生。而如果这个进程，它所等待的事件发生了之后，这个进程就会被唤醒，也就是说操作系统会让这个进程的状态从阻塞态又回到就绪态。那在这个时候就会需要使用到唤醒原语。唤醒源语需要做这样的几个事情，首先要找到它的 PCB，然后把 PCB 从等待队列当中移除，

然后把它设置为就绪态，并且把 PCB 插入到就绪队列当中，等待被调度。这两个原语做的这些事情啊，相信都不难理解，那需要注意的是啊，一个进程因为什么事情被阻塞就应该被什么事情给唤醒。所以啊，唤醒原语和阻塞原语，它们必须是成对使用的，那接下来我们再来认识最后一个原语，叫做切换原语。切换原语，会让此时正在处于运行态的进程下处理机，让它回到就绪队列，

并且从就绪队列当中选择一个处于就绪态的进程，让它上处理机运行。所以切换原语会让两个进程的状态发生改变，那切换原语需要做这样的一些事情。首先是需要把进程的运行环境信息存到 PCB 当中。什么叫进程的运行环境信息呢？这点涉及到一些硬件的知识，我们一会儿再展开细聊。另外呢，它还会把呃进程的 PCB 移到相应的队列，比如说让这个下处理机的进程的 PCB 回到就绪队列当中。另外呢，它还会挑选一个进程，让它上处理机运行，并且更新它的 PCB 的内容。

同时，它还会从这个进程的 PCB 当中恢复这个进程所需要的运行环境。那什么叫保存运行环境？什么叫恢复运行环境？这是啊，比较难理解的地方。接下来，我们得深入探讨一下这个问题。那在之前的学习中，我们认识到了一个程序的运行需要经历这样一系列的流程，程序运行之前需要把它相应的这些呃指令把它放入到内存当中。然后 CPU 从内存中读取这些一条一条的指令，并且执行，但是接下来我们要拓展一个呃更深层的细节。CPU 在执行这些指令的过程中，

呃，需要进行一系列的运算，那么 CPU 当中会设置很多的寄存器。来存放这些指令，这些程序在运行过程当中啊，所需要的某些数据，总之寄存器就是 CPU 里边用于存放数据的一些啊。呃，地方。那 CPU 当中会有各种各样的寄存器，比如说我们之前提到过 psw 就是程序状态自寄存器。CPU 的状态内核态还是用户态啊，这个状态信息就是保存在 psw 啊，这个寄存器当中的。当然，

除了 CPU 状态信息之外，psw 中还会保存别的一些信息，那这儿我们就不展开，这是计算机组成原理，里边需要学习的地方。另外 CPU 中还会有一个比较关键的啊，寄存器叫做 PC，也就是程序计数器寄存器。这个寄存器里边存放的是接下来需要执行的指令，它的地址是多少？那这一点我们一会儿结合实例就很好理解了。另外 CPU 当中还会有一个指定寄存器，这个寄存器当中存放的是当前 CPU 正在执行的那条指令。还有呢 CPU 中还会有一些其他的呃通用的寄存器可以用来存放一些别的必要的信息等等等，总之 CPU 当中会有一系列的寄存器。

我们这儿只列举了几个操作系统，这门课当中呃，大家需要稍微的了解一下的呃寄存器。那接下来我们来分析一下这样的一些指令序列的执行，在背后发生了什么样的事情？我这自己胡乱写了四条指令，这四条指令所完成的事情就是定义了一个叫做 x 的变量，并且实现了 x 加加的操作。那假设此时 CPU 正在执行的是指令一，那么它会把指令一的内容读到 ir，也就是指令寄存器当中。并且程序计数器这个寄存器当中会存放，接下来它应该执行的那条指令，也就是指令二的地址。那此时 CPU 执行指令一，

它发现指令一是让它往内存的某一个地方写入一个呃变量 x 的值。那 CPU 执行指令一的时候就会往内存的某一个地方写入变量 x 的，这个值也就是一。那执行完指令一之后 CPU 就会开始执行下一条指令，而从 PC 这个寄存器当中，它就知道下一条要执行的指令应该是指令二。所以接下来它会取出指令二，把指令二的内容放在呃 ir，也就是指令寄存器当中，同时 PC 的内容也更新为再下一条指令。那指令二是让 CPU 把变量 x 的值把它放到某一个呃通用寄存器当中，所以 CPU 会从内存中取出这个 x 变量的值把它放到通用寄存器当中。于是这个寄存器的内容就变成了一，那这样的话就执行完了，指令二那再接下来 CPU 又要执行再下一条指令，

所以它会取出指令三。然后 PC 的内容同样的也会更新，那指令三是让它把寄存器当中的这个数据进行加一的操作。所以这个通用寄存器中的值就会从一变成二。再接下来 CPU 又会执行再下一条指令，那么此时执行的这一条指令指令四是让他把这个通用寄存器当中的内容把它写回到。变量 x 所存放的这个位置当中，所以执行了指令四之后就会把内存当中 x 的值从一变成了二。所以可以看到，我们执行 x 加加这样的操作，其实在背后 CPU 是执行了一系列的呃，更基本的那些指令才完成了这个事情。并且从刚才讲的这个过程当中，我们会发现这些指令顺序执行的过程当中有很多中间结果是放在这些寄存器当中的。比如说 x 加加这个操作，

刚开始其实只是把它放在了通用寄存器里，而并没有写回内存。但是需要注意的是，这些寄存器并不是这个进程所独属的，如果其他进程上 CPU 运行的话，那么这些寄存器也会被其他进程所使用。那这会发生什么情况呢？我们再把这个故事从头捋一遍，现在这个 CPU 它要依次的执行这些指令，那刚开始执行指令一。指令二。指令三，当他执行了指令三之后，呃寄存器里的这个值变成了二，而此时如果说他要转向执行另一个进程，

会发生什么情况呢？刚才我们说到，如果另一个进程上 CPU 运行的话，那么另一个进程也会使用到这些寄存器。所以另一个进程在上 CPU 运行的时候，有可能会把前一个进程在寄存器当中保留的这些中间，结果给覆盖掉。比如说它覆盖成了这个鬼样子，那我们之前的这个进程不是呃执行到了指令三吗？因为它的前三条指令执行的那些中间结果都已经被覆盖了，所以这个进程已经没有办法再往下执行了。所以，为了解决这个问题，可以采取这样的策略，当一个进程，

它要下处理机的时候。可以把它之前呃运行的这个运行环境的信息把它保存在自己的 PCB 当中。当然，这个 PCB 当中并不需要把所有的寄存器信息都保存下来，只需要保存一些必要的信息就可以了。比如说 psw PC 还有这个通用寄存器。那这个进程执行了前三条指令之后，它的运行环境是这个样子的，我们把它放到了 PCB 当中。接下来才可以切换成别的进程，那接下来别的进程在使用 CPU 的时候可能会往这些寄存器当中写各种各样的数据，总之之前那个进程的数据有可能会被覆盖。但是当之前的这个进程需要重新回到呃 CPU 运行的时候，操作系统就可以根据之前保存下来的这些信息来恢复它的运行环境了。那把它的运行环境恢复之后 CPU 就知道，

接下来它要执行的是指令四。并且此时通用寄存器当中存放的数值是二。所以既然接下来要执行的是指令四那 CPU，就会根据 PC 的这个指向，把指令四的内容取到呃 ir 这个寄存器当中，然后让 PC 指向下一条指令。同时 CPU 开始解析这条指令是到底是要干什么，他发现指令四是让他把寄存器当中的内容写回到 x 存放的位置。所以接下来他就可以把二这个内容写回到 x 的这个位置，于是 x 加加这个操作就真正的被完成了。总之呢，这个地方讲了这么多的内容，想让大家知道的就是什么叫做进程的运行环境，其实所谓的运行环境或者说进程上下文它。它就是呃进程在运行过程当中，

呃寄存器里存储的那些中间结果当一个进程需要下处理机的时候，需要把它的这个运行环境把它存到自己的 PCB 当中。而当一个进程需要重新回到 CPU 运行的时候，就可以从 PCB 当中恢复它之前的这个运行环境，让它继续往下执行了。所以保存进程的运行环境和恢复进程的运行环境，这是呃实现进程并发执行的一个很关键的一个技术。那这个小节的干货比较多，我们讲了一些涉及底层硬件的一些知识，可能学过祭祖的同学觉得这些其实都很好理解，但是我们又不得不照顾到一些跨考的同学。和一些不考机组的同学，那在操作系统这门课当中，硬件相关的知识我们不需要去深究，只是为了让大家理解其中的某一些很关键的操作系统概念。

又不得不提一些硬件的知识，毕竟操作系统是最接近硬件的一层软件嘛，所以中间扯这么多也是为了让大家能够更好更深入的理解。那大家需要注意一下原语这个概念，它使用关中断和开中断来实现它的执行，必须一气呵成，不可中断。之后我们介绍了一些进程控制相关的原语，各个原语，它中间做了各自的事情，但是这些都不需要死记硬背。其实，无论是哪一个控制原语，它所要做的无非就是这么三件事，第一就是更新 PCB 当中的一些信息，

第二是把 PCB 插入到合适的队列。第三，向进程创建和进程终止的时候，有可能还需要分配和回收这个进程的资源。那更新 PCB 的信息，主要是修改这个进程的状态，也就是 state 那个变量。或者就是呃往 PCB 当中保存进程的运行环境，或者从 PCB 恢复进程的运行环境。总之，我们了解了这些控制言语背后做的事情，能够帮助我们更好的理解进程管理啊，处理及管理这一系列的知识。但是这些内容确实不需要死记硬背，所以虽然这个小节看起来内容很多，

但是更多的都是理解性的东西，大家不需要花时间去记忆。希望大家不要惊慌，好的，那么这就是这个小节的全部内容，同学们辛苦啦。

---
各位同学大家好，在这个小节中我们会学习进程间通信的几种方式，分别是共享存储，消息传递，还有管道通信。好，那进程之间的通信指的就是两个或者多个进程之间产生了数据交互，在一个系统当中可能会同时存在多个呃进程。多个进程都在运行，那这些进程之间难免需要相互配合着工作，在这种情况下，进程和进程之间的这种通信数据通信就显得很有必要了。比如说，当我们在玩微博的时候，可能你会看到一篇嗯某明星的八卦，

对吧？一个吃瓜的文章，你想把这个文章分享给你的微信好友，那你是不是可以直接使用微博这个？呃呃，这个应用里边内置的一个分享功能，然后把这个吃瓜文分享给你的微信好友，那可以看到在这个过程当中其实就已经发生了。进程之间的通信了，本来这个吃瓜文的链接是在微博这儿的，然后你直接用微博的这个分享功能。直接就把这个呃吃瓜文的链接分享到了微信这儿，所以这个过程显然是进程和进程之间呃发生了这种数据交互。也就发生了通信好说到这儿，大家也可以关注一下我的微博。王道贤与老师啊，当然也可以关注一下我的这个微博小号，就是平时我我我看那个变声器给大家讲。嗯，计算机网络的时候哈，我是以楼楼老师的这个这个身份来示人的好，所以上面这是我的大号，下面这是我的小号啊，大家可以关注一下。好，那既然我们进程之间的通信是很有必要的。那么，进程之间的通信应该如何实现呢？这个需要操作系统的支持，需要操作系统的支持。

好，那为了呃。探究这个问题，我们首先要聊清楚为什么这个进程之间的通信一定要有操作系统内核的支持。原因是这样的。我们系统当中给各个进程分配啊，内存地址空间的时候啊，各个进程的这个内内存地址空间是相互独立的。比如进程 p，它可以访问自己的空间，进程 q 可以访问自己的空间，但是进程 p，它不可以访问进程 q 的地址空间。啊，这么规定是出于安全的考虑，

因为你想一下，如果一个进程可以随意的访问其他进程的这个内存地址空间。那么呃，一个进程是不是就可以随意修改其他进程的数据了，或者随意的读取其他进程的数据？那这样的话，你想一下你的手机里边呃，不知道什么时候安装了一个一个什么垃圾软件，对吧？然后这个垃圾软件这个垃圾软件。如果他可以随意的访问你的呃，其他进程的地址空间，那有可能他直接把你微信里的一些私密的聊天数据，或者一些私密的呃，什么照片之类的直接就给你读走了，

对吧？那这显然是很很危险的，不安全的，因此呃，出于这种安全的考虑，各个进程只能访问自己的这一片内存地址空间，而不能访问其他进程的内存地址空间。无论是读或者写数据都不行好，因此如果两个进程 p 和 q，它们之间需要进行数据交互，需要进行进程之间的通信。那么显然，进程 p 是不可能直接把这个数据写到 q 的这片空间里边的。好，所以由于进程不可以直接访问其他进程的这个空间，

因此就必须要有操作系统的支持才可以完成进程之间的通信。才可以完成进程之间的通信好那呃，我们接下来会介绍三种进程之间的通信方式，分别是共享存储。消息传递还有管道通信。首先，我们来看，共享存储这种啊，进程间通信的机制。共享存储的原理是这样的，各个进程只能访问自己的这片空间，但是如果操作系统支持共享存储的这种呃，这种功能的话。那么一个进程，它可以申请一片共享存储区。

而这片共享存储区，也可以被其他进程所共享，这样的话。一个进程 p，如果它要给 q 传送数据的话，那么 p 是不是就可以先把数据写到这一片共享存储区里面，因为它对这片区域是有访问权限的。然后接下来进程 q 再从这片区域里边读出数据，读数据是不是就 OK 了好，所以由于这个共享存储区可以被多个进程所共享。因此，这些进程之间的数据交换就可以通过这一片被共享的区域来进行。那这就是共享存储的呃，进程间通信方式，比如像 linux 操作系统当中，

大家可以去呃上网搜一下。呃，如何实现共享存储呢？首先呃，一个进程，比如说进程 p 和 q，它们想要通信，那么。发起通信的这个进程 p，它可以使用 share memory open 使用这个系统调用来申请一片共享内存区。也就黄色的这片区域好，接下来进程 p 和进程 q 都需要使用 mmap。使用这个系统调用，把这一片存储区域映射到自己的虚拟地址空间当中，现在大家还不知道什么叫虚拟地址空间，

等大家学到第三章的时候再回头看这个部分可能会。更清晰一些，如果用第三章，我们要学习的内容来解释的话，相当于。调用了 mmap 这个函数之后，进程的页表项或者段表项。就会增加一项。然后这个页面或者这个段就可以映射到就可以映射到刚才申请的这一篇共享存储区。那这样的话，各个进程的虚拟地址空间当中都包含了这个共享存储区，他们都可以访问这一篇共享存储区好，那这个部分大家学到第三章之后再回来看，可能会更清晰一些。总之，

只需要简单的加一个页表项或者段表项就可以完成这种共享内存区的映射这个事情了。好，另外还需要注意一个问题，如果多个进程都往这片区域写数据的话，是不是有可能会导致写冲突啊？比如进程 p，它正在往这一片区域写，那进程 q 也往这一片写，那是不是就有可能导致数据覆盖的问题啊？好，所以各个进程，它们之间如果使用共享存储的方式来进行通信的话，那么需要保证各个进程对这个共享存储区的访问是互斥的。应该保证他们对这片区域的访问是互斥的，也就是当进程 p 正在访问这片区域的时候，

那其他进程就不能访问这片区域。那怎么实现这个互斥的功能呢？操作系统内核会提供一些同步互斥工具，比如说我们在二点三那个部分二点三那个部分会学习 pv 操作。Pv 操作就是操作系统会提供的，这种同步互斥的工具，所以呃，各个进程各个进程，他们可以用类似于 pv 操作这种机制来实现。对呃，共享存储区的一个互斥的访问，那具体的大家可以学了二点三那个小节之后再回头来理解这句话。好，总之各个进程对共享存储区的访问应该是互斥的，进行的好，

这是共享存储。刚才我们说的这种呃共享存储的方案是基于存储区的共享。就是操作系统给你划定了这么大的一片区域，比如说这一这一整片是 4 KB。4 KB 这么大好，那这么大的区域当中。几个进程，你到底要往这个地方写，还是要往这个地方写，或者读的进程，你要从这个地方读，还是从另一个地方读，这些都是很很自由的，很自由的。操作系统只负责把这片区域画给你，

但是并不管你怎么使用这片区域，这是基于存储区的共享。操作系统划分出这一片共享区域之后，数据你到底要怎么存？到底要存在什么位置？都是由呃要通信的这些进程，它们之间来来决定的，而不是由操作系统来决定。所以这种共享方式，它灵活性非常高，是一种高级通信方式，就是传送数据的速度会很快。好，相比之下，还有一种方式叫做基于数据结构的共享。

比如说操作系统给你们两个进程划定的这片共享区域。它就规定只能存放一个长度为十的数组呃，大家可以理解为是一个特殊的全局变量。就是这个特殊的全局变量，可以被各个进程所共享呃，为什么叫特殊的呢？因为如果我们写代码的时候，定义的全局变量其实是局部于一个进程的。啊，而这个地方，我们所谓特殊的全局变量，是可以被各个进程所共享的，但是当我们定义这个全局变量的时候，比如说。比如说我们是定义了一个 int 型的数组 inta，

长度为三。好，那各个进程来共享这个嗯，这个这个数据结构这个长度为三的呃数组的时候。各个进程对这一片共享区域的访问读和写，是不是就只能按照这个数据结构所规定的这种格式来进行了？只有三个 int 型的变量，每一次要么读，要么写一个 int 型的变量好，所以可以看到，如果是基于数据结构的这种共享的话，那这个进程之间，它们之间通信是不是自由度？就是呃，没有那么高，

并且这个传送数据的速呃速度也会比较慢，所以基于数据结构的这种共享方式是一种低级的通信方式。DJ 的通行方式。好，那这就是进程之间通信的第一种方法，叫做共享存储。共享存储又可以进一步划分为基于数据结构的共享和基于存储区的共享。上面这种共享方式灵活性差，速度慢，下面这种共享方式灵活性高，速度快。好，接下来看第二种进程之间的通信方式，叫做消息传递。如果采用这种方式的话，

那么进程之间的数据交换会以呃格式化的消息为单位。通过操作系统提供的发送和接收这样的两个源语来进行数据交换，一会儿我们会用呃动画的方式带大家来理解这个过程。好，什么叫格式化的消息呢？先来看这个所谓格式化的消息，由两个部分组成，一个是消息头，一个是消息体。那消息头要写明，要注明这个消息，这一整坨消息到底是由谁发送的？到底要发送给谁？然后整个消息的长度是多少？等等就是一些概要的信息，这是消息头，然后消息体里边呢？就是啊，具体的。呃，一个进程要传送给另一个进程的这个数据。好那么呃，这种消息传递的进程之间通信方式又可以进一步的划分为直接通信方式和间接通信方式。其中，直接通信方式就是呃，发送进程要指明接收进程的 ID，我们系统里的每一个进程都会有一个进程的 ID。PID 嘛，那发送的进程需要指明到底是谁来接收？所以直接通信方式相当于我发送进程，

直接点名，我就是要他接收，就这个意思，而间接通信方式呢，会通过一个叫做信箱的啊，一个中间实体。来进行通信，所以间接通信方式又称为信箱，通信方式好，我们来看一下这两种呃消息传递的这种通信方式的区别。首先来看什么是直接通信方式。进程 p 现在要给进程 q 发送一个消息。那么，在操作系统的内核区域，操作系统的内核区域。

是不是管理着各个进程的 PCB 啊？进程控制块。这是由操作系统来管理的呃，数据结构好，那在各个进程的这个 PCB 当中。有一个呃，包含了一个队列，叫做消息队列，消息队列。比如说进程 q 的 PCB 当中，其中就包含了一个进程 q 的消息队列，也就是呃，其他进程，其他进程要发送给进程 q。应该被进程 q 接收的这些消息，

这些消息都挂在啊进程 q 的这个消息队列里面。好，那来看一下，现在故事是这样的进程 p 要给进程 q 发一个消息，那首先进程 p 需要在自己的地盘，自己的这片地址空间这儿。来啊，来完善这个消息的信息，包括消息头，消息体，接下来进程 p。进程 p 它会使用到刚才我们说的这个发送源语操作系统提供的发送源语啊 send。用这个原语来指明我的这个 message，这个消息是要发送给 q 这个进程。指明了这个消息的接收者，

指明了消息的接收者，好，那这个发送原语会导致操作系统内核。接收到这个消息，并且会把刚才的这个消息把它挂到进程 q 的消息队列里边。也就是说，这个消息体这个消息体是从进程 p 的这个空间进程 p 的呃用户空间。被复制到了内核空间，被复制到了内核空间，好接下来。接下来，如果进程 q 啊开始运行，那进程 q 它可以使用接收原语 receive 来指明。我现在要接收一个 message，接收一个消息，

那接收呃，谁发来的 message 呢？是接收 p 进程发来的 message，所以这个接收源于这儿，它需要指明。我要接收的这个呃，这个这个消息是来自于哪个进程好，所以进程 q 执行这个接收原语之后。操作系统内核会检查进程 q 的这一系，这些消息队列看一下诶，这几个消息到底哪个消息是由 p 发过来的？好，现在找到了由 p 发过来的消息，那么操作系统内核会把这个消息体的数据又从呃操作系统的内核区给复制到给复制到。这个进程 q 的这个用户区这个地址空间这儿好，

所以所谓的直接通信方式直接通信方式就是要点名道姓的来进行这个消息传递。我一个进程到底是要传给谁，然后接收的这个进程呃，它接收的时候我要接收的是来自于谁的那个消息？需要点名道姓的进行这个消息传递好，这是直接通信方式。接下来我们再来看什么叫间接通信方式。刚才我们说间接通信方式呃，它需要通过一个中间实体所谓的信箱来进行消息的传递，所以又称之为呃信箱通信方式。好，那这种通信方式是这么来实现的。比如进程 p 和进程 q，它们之间要通信，那么进程 p 可以通过系统调用，

可以通过系统调用。申请一个邮箱，一个所谓的邮箱，比如说他可以向操作系统申请一个新的邮箱，这个邮箱的名字叫做 a。叫做 a 当然也可以申请多个邮箱啊，比如说另一个邮箱叫做 b 好，现在这两个进程怎么通信呢？进程 p 首先，它在自己的这个地址空间这儿嗯，来来完善这个消息体的内容。在自己的地址空间内来来填充这个消息的内容呃，这个过程大家理解吗？其实就相当于你写这个进程 p 的代码啊，你定义了一个变量叫 message，然后 message 到底要等于多少？你给它赋一个值，这就是所谓的在自己的地址空间内，在自己的地址空间内完善这个消息体的信息，其实就就是一个赋值，就是一个赋值这个意思。好，现在进程 p 他已经给呃，他要发送的这个消息，这个消息体已经赋好值了，那么进程 p 可以用发送原语。Send 来指明。我要发送到哪个信箱？指明我要发送到的是 a 信箱，然后发送的是 message，

这个消息体好，注意哈，这个间接通信方式是指明了我要发送到哪个信箱？是要发送到 a 信箱，并没有指明我要发送给哪个进程。刚才我们说的直接通信方式，直接通信方式是指明了点名道姓的，指明了我是要发给 q 这个进程的。这是直接通信方式，但现在我们的这间接通信方式，也就是信箱通信方式。我并没有指名道姓的说我要发给 q，我只是。指明了，我要发送到 a 这个邮箱这儿。

好，那进程 q 进程 q 它使用接收原语的时候，它可以指明我是要从 a 这个信箱这儿。接收一个 message，接收一个消息体，那这样的话，信箱 a 的这个这个这个消息 message 就会被操作系统复制给复制到这个。啊，进程 q 的。自己的这个空间这儿了好，所以这就是使用信箱来完成消息传递的一个过程。那通常来说，操作系统是可以允许多个进程往同一个信箱里，就是发消息也允许多个进程从同一个信信箱里啊去 receive，就是接收消息。

好，那这是消息传递里边的间接通信方式，又叫信箱通信方式。注意体会和之前直接通信方式的一个区别，直接通信方式需要点名道姓的指明我是谁，我要发给谁。好，接下来我们再来看最后一种进程之间的通信方式，叫做管道通信。那管道这个词还是很形象的，它就像我们的一个水管，水管的管道一样。就是呃，写进程写进程可以从水管的一边写入数据，读进程从水管的另一边就是取走数据。

这个数据的流动只能是单向的，就从左到右或者从右到左只能是单向的，就像水管当中的水流一样，这个水流的方向只可能是单向的，对吧？要么从左到右，要么从右到左，大家有没有见过一个水管里边那个水流既往右，同时也有往左的水流的，没有见过这样的水管，对吧？好所以管道通信的这个管道和水管是一样的呃，我们可以从一端。写入数据，从另一端读出数据，

这个数据的流向只能是单向的，而不可以是双向同时进行的。好，那站在操作系统的层面，这儿我们提到的管道，它是一种特殊的共享。文件又叫 pipe 文件，pipe 就是英文的水管的意思嘛，管道的意思也就是说如果两个进程，它们之间。要用管道通信的方式进行这个进程间通信，那么首先我们需要通过这个呃系统调用的方式。就某一个进程，通过系统调用的方式来申请一个管道文件，操作系统会新建这个管道文件。

这个文件的本质其实就是在内存当中开辟了一个大小固定的内存缓冲区，然后两个进程可以往这个内存缓冲区里边写数据和读数据。但是这个数据的读写是呃，先进先出的先进先出，有这样的特性呃，去年有很多同学在这个地方是有疑问的哈。就是一个管道，一个管道文件，本质上是一个大小固定的内存呃，内存区域。那这不和我们那个共享内存的方式就没有什么区别了吗？刚才我们说就是之前我们说共享内存的那种呃，通信方式也是操作系统给两个进程给两个进程 p 和 q 给他们分配了一片可以共享。可以被共享访问的内存区域，对吧？

而现在我们的这个管道，我们这个管道也是一个大小固定的内存区域。也是可以被两个进程 p 和 q 来访问的，那和我们共享内存有什么区别呢？有什么区别呢？好区别在这啊。在共享内存的这种通信方式当中，我们刚才说过。这一片内存区域 p 和 q，你想怎么？你想怎么玩就怎么玩，你想把数据写在这儿，写在这儿，写在这儿都 OK，没有问题，

然后你想从这儿读数据，想从这儿读数据都 OK，没问题。没有任何的限制，很自由，这是共享存储的通信方式啊，没有任何的限制，但是管道通信的这种方式哈，管道通信的这种方式。嗯，相当于是这样的。JAVA 操作系统给两个进程分配了一个内存缓冲区，也就是一个管道文件。也就是一个管道文件好，现在 p。

可以往这个管道文件里边写数据，然后 q 是要从这个管道文件里边读数据那呃，什么叫先进先出的特性呢？可以这么理解。这个区域它大小肯定也是呃有限的，对吧？好，现在 p 往里边写，那么如果它的头部这儿。头部这儿是空的，那么它先往这儿写呃写写写一个字节，比如说一个字节的数据，然后这儿写了之后再再往这儿写，然后再往这儿写。再往这儿写好，

对于 q 来说，它要取走数据的时候，并不是说他想读哪儿，他想读哪儿就读哪儿，他想取哪儿就取哪儿。它只能先把头部头部的这些数据给取了，这些取了依次的往后取，明白我意思吧？就是在共享存储的那个通信方式里边。我可以，我可以把我的数据写在中间，这儿直接就写在中间，这儿虽然前面有空的，但我直接写在中间，这儿或者我直接写在尾部，

这儿都是 OK 的，没有任何限制。然后我这个读进程读数据的时候也是一样，我可以直接从中间取数据，或者直接从尾部取数据都是 OK 的，但是在这个管道通信里边，在管道通信里边。它是一个数据流的形式，我这个数据如果前边还有空位的话，这个数据肯定是先放在前面这个位置。放在前面这个位置，只有前面填满了，只有前面填满了，我才会往继续往后面写这个数据，而读数据的时候也是一样的，

只能先把前边的这些数据读空了，然后才可以读后续的这些数据。才可以读后续的这些数据好，所以管道通信和这个呃和这个共享内存的通信嗯。区别还是很大的，管道通信就要求这个数据的，就是读写一定是先进先出的，一定是先进先出的。就是一个队列嘛。或者更准确的讲，我们应该把这个管道管道的这个呃内存缓冲区这一小篇内存缓冲区，把它理解为一个循环队列。一个循环队列，现在大家应该都学过呃数据结构了，循环队列的原理我们知道对吧？

就是循环队列的话呃，如果说如果说这个。它嗯，整片区域后半部分满了，后半部分就是 p 嗯，它写入数据，然后后边的这些位置都写满了，但是前边这些位置如果空出来的话，如果空出来的话。那是不是 p 就可以往这个循环队列的，另外这个空的这一边继续写入数据啊，继续写入数据好，所以这个固定大小的内存缓冲区本质上就是一个循环队列。而写进程往里边写数据或者读进程从里边读数据都需要遵循这个队列的先进先出的一个规则。这就是管道的这个内存缓冲区和我们刚才提到的共享存储的这个共享内存区的一个区别，

一个是没有限制的，一个是先进先出。这种性质的好，那刚才我们还提过一个点呃，用管道通信的这种方式，一个管道的数据流向一定是单向的，而不可以是双向的。所以一个管道，它只能支持半双工通信。也就是在某一段时间内，只能实现这种单向的传输，那如果说两个进程，我需要给你传，同时你也需要给我传。就是两个方向的数据传输都需要同时进行的话，嗯，我们称这种双向同时进行的数据传输。为双工，全双工通信。全双工通信，这些是既往的一个概念哈，半双工通信指的就是同一时刻，我只能支持单向的传输。但是这个方向的传输结束之后，我也可以把这个传输的方向改过来，但是两个方向的传输不可以同时进行，这是半双工通信。而全双工通信指的是两个方向的数据传输，都要同时进行好，所以如果需要两个方向的传输，

都同时进行的话，那么这种情况下，我们就需要申请。向操作系统申请两个管道文件，一个管道文件呃，负责从左往右的这个数据传输，另一个管道文件负责从右往左的这个数据传输。好，另外各个进程对管道的访问也应该是互斥的，进行的也应该是互斥的，进行的，但是呢，对管道的互斥访问是由操作系统来保证的。不需要由这个进程自己来保证好，第三点需要注意的是刚才我们说这个管道它是一个大小固定的内存缓冲区，

既然大小固定，那么这片缓冲区。肯定会被写满，对吧？那如果写满的话，这个进程是不是就不能继续往里边写数据了？好，所以如果管道被写满的话，那么写进程写进程应该被阻塞。它写数据的这个，这个动作应该被阻塞等待，直到读进程把管道里边的数据取走。等这个管道有空位了，我们再把这个写进程给唤醒。好，

另一个方面，读进程是从这个这个呃内存缓冲区里面读数据的，那同样的这个数据有可能会被读空，对吧？所以如果管道被读空的话，那么读进程的读 read 这个动作。就应该被阻塞。直到写进程，往这个管道里边写入数据，才可以把这个读进程给唤醒。所以，管道通信的这种方式，不管是读进程还是写进程，都有可能进入阻塞的状态。好，

接下来第五点也是我们管道通信这个部分，很多教材最有争议的一个点。管道通信的实现方式决定了管道当中的这些数据，一旦被读出就彻底的消失了。就彻底的消失了，所以如果如果说有多个读进程，有多个读进程，同时读一个管道的时候，就有可能会导致。错乱导致混乱，因为我们管道里边的这些数据并没有指明说我到底是要给进程 q 的，还是要给进程嗯，进程 m 的。没有说明对吧？所以如果多个进程，

如果多个进程嗯，都从同一个管道这儿读数据的话。那么有可能有可能呃，这个数据的读取这个动作就是就是会比较乱的。第一块数据可能被 m 读走了，然后第二块数据可能被 q 读走了，那针对于这个问题，不同的操作系统会有不同的解决方案。比如说像早期的 system five 这种操作系统，它在实现管道的时候就规定一个管道。一个管道允许多个写进程，多个进程同时往这个呃管道里边写。写就完了，但是呢，读进程只允许有一个，

只允许有一个，不允许多个读进程，同时读这个管道。那我们二零一四年的有个四零八真题，当中高等教育出版社的那个官方答案也是这么说的，就是他说一个管道可以有多个写进程。一个读进程。这是高等教育出版社呃官方给的答案。但是在有的操作系统当中，比如说 linux 里边 linux 里边呃，又允许有多个写进程。和多个读进程，只不过系统会让各个读进程轮流的从管道当中读数据，比如说有两个进程 q 和 m。进程 q 和进程 m 都需要从这个管道里面读数据啊，

那么 q 和 m 就是轮流着读的。你读一次，我读一次，你读一次，我读一次，由操作系统来控制这个轮流读数据的过程，所以在很多操作系统的教材里边，大家又有可能会看到说。一个管道可以被多个进程写多个进程读，而在有的操作系统教材里边，它又会说一个管道允许多个进程写，但是只允许一个进程读。因此，这个地方也是去年和前年争议非常非常大，很多同学都不知道该信谁的呃，

一个一个地方。好，因此这个地方我们要知道，在实际应用当中，一个管道是可以被允许多个写进程，多个读进程的。但是我们毕竟最终是要面对考试。而考试呢嗯，这种应试类的这种考试肯定都得有一个所谓的标准答案，对吧？那以后以后大家在呃讨论这个管道通信的时候。我们都和这个高教社呃，一四年的这些真题统一就说可以有多个写进程，然后只能有一个读进程，我们以这种说法为准。

同时，大家在做题的时候，如果看到有的题目说一个管道可以有多个写进程，多个读进程，也不要觉得奇怪。从现实应用的角度来看，这种说法并没有什么错误。好，那这就是最后一种进程间通信的方式，管道通信那在这个小节中，我们介绍了共享存储消息传递和管道通信这三种常见的进程间通信方式。那这三种呃通信的功能都是需要操作系统的底层来支持的，共享存储的，这种通信方式意味着呃操作系统会分配一个共享内存去。并且把这个共享内存去映射到各个进程的虚拟地址空间当中，

那这个地方现在大家还暂时看不懂，等我们学到第三章。知道什么是段表，什么是页表之后再回来看这块，你就会恍然大悟了。要把一片内存区域映射到进程的呃虚拟地址空间当中，只需要加一个段表项就可以做到。非常简单，另外呢呃，采用共享存储的时候需要注意各个进程呃，我们需要保证他们是互斥的访问这个共享共享空间的，而这个互斥的过程需要有呃通信进程。就是各个通信的进程，他们自己来负责实现，比如说使用操作系统提供的 pv 操作等等，

就是使用操作系统的呃同步互斥的机制。来确保各个进程是互斥的，访问这片区域的。其实本质上，对于共享存储区的访问，是一个读者，写者问题。这个是我们在二点三，二点三那个小节里边会学的一个经典的同步互斥问题。读者，写者问题，也就是说多个进程呃，可以同时从这片区域里读，但是不可以同时往这片区域里边写。等大家学到读者写这个问题的时候，

会知道我这儿说的是什么，怎么回事？好，接下来第二种进时间通信的方式，叫做消息传递。消息传递又可以进一步分为直接通信和间接通信方式。直接通信方式就是呃，要指名道姓的说明，我要把这个消息发送给哪个进程。然后呃，操作系统会把这个消息直接挂到接收进程的消息队列里边，这是直接通信方式。间接通信方式，又叫信箱通信啊，消息会被操作系统先放到一个指定的信箱当中，

而消息的接收者也需要指明自己要从哪个信箱当中。取走一个消息，那这个小节的最后我们又介绍了管道通信对于操作系统而言，管道通信的这个管道其实是一个特殊的共享文件。嗯，你在 linux 里边采用呃管道通信的话，你是可以在自己的系统里边找到这个文件的。但本质上，这个文件它就是一个内存缓冲区。如果结合我们数据结构的知识来看的话，这个内存缓冲区其实就是一个循环队列，一个循环队列。写进程可以往这个循环队列里边呃写写一些数据，然后当这个内存缓冲区，这个循环队列满了之后。

写进程需要阻塞，那读进程读的时候啊，也是一样的，如果说整个内存缓冲区，或者说这个这个循环队列被读空了，那么读进程就需要阻塞等待。那需要注意的是，一个管道文件只能实现半双工的通信，这就类似于我们现实生活中的水管。一根水管啊，我可以让水从左往右流，然后也可以让水从右往左流，但是我不可能让这个水管里面的水。既往左流也往右流，所以如果我想要从左往右和从右往左的这个水流同时都存在的话，

那么我就需要建立两个管道，两个水管才可以实现。好的，那么这就是进程间通信的三种方式好，那最后再跟大家说一个王道书上的小问题。这个小问题也是去年和前年让无数人抓狂啊，不知道他说的对不对的一个地方。嗯，今年我查阅了大量的资料，并且自己也在 linux 操作系统上就是做了广道通信的一个实验。那么现在我有一个很恬定的一个答案，可以告诉大家呃，王道书里大家看一下哈，你们王道书里有。有这样的一句话就是说。

呃写进程会先把这个管道缓冲区给写满，然后才让读进程读。当缓冲区中还有数据时，写进程不会往缓冲区里边写数据，这句话是错误的。这句话是错误的，这句话读起来就像是说你一个管道必须全部写满了之后读进程才可以从才可以把这个管道里的数据取走。但事实上不是这样的，我在 linux 上面呃做了这个实验，验证了这个问题，当我们的写进程往管道里边写数据的时候。即便管道没有被写满，也可以被读进程给读呃，给读走就是读进程，要读这些数据只有一个条件，

就是管道别空了。只要管道没空，那么读进程就可以继续的，从这个管道里面读数据，对于写进程也是一样的，我不管你这个管道有没有被读空？反正只要管道没满，只要管道没满，还有空间可以让我写，那么我就可以继续往管道里面写数据，这是我做实验验证过的东西好，所以大家把那个呃王道书上的这句话给修改一下。这段话是说的有问题的，好的，那么这就是这个小节的全部内容。

---

好，接下来看信号，这个考点信号是二零二五届的考研大纲当中新增的考点。信号这个术语和我们之前学过的信号量非常像，但它们俩是完全不同的两个东西。信号量英文术语叫 sim for 信号，英文术语叫 signal。信号量主要用于实现进程之间的同步互斥，而信号这种机制主要用于实现进程间的通信。那么，在这个视频中，我们首先会探讨信号的作用，并且会简单介绍几个 linux 操作系统定义的信号。紧接着，我们会探讨信号的发送与保存，

然后要探讨当一个进程，收到信号的时候如何去处理一个信号。最后，我们会探讨一个疑难点，就是信号和异常有什么关系。好，首先来看信号的作用。考研大纲把信号归为了进程间的一种通信方式，我们可以用信号这种机制通知呃某个进程。某个特定的事件已经发生，那么当这个进程收到这个信号之后，就需要对这个信号进行相应的处理。具体怎么处理？我们之后会展开探讨，那在 linux 操作系统当中定义了 30 种信号类型，

这个地方罗列的是符合 posix 标准的 30 种信号。啊，事实上，除了这 30 种信号之外，linux 操作系统还定义了更多的信号。这张表格不用怕，我们简单了解一下即可。好注意观察这个表格当中，每一行就是对应一种具体的信号，那可以看到每个信号都有一个序号，一个编号。并且会有一个信号名。不同的操作系统对信号类型的定义是不一样的，比如说在早期的 unix 操作系统当中，定义了 19 种信号。

不过，原理和 linux 是类似的，每一种信号都会有一个自己专属的序号，并且有一个信号名。所谓的信号名，其实就是宏定义的常量。比如说这个地方 signal int，它对应的是序号二。那么，在 linux 的内核代码当中，这个信号名就是用一个宏定义去实现的，本质上一个信号名的背后对应的是这个信号的序号。当某些事件发生的时候，就会触发一个信号，比如说在 linux 操作系统当中，

如果我们在那个小黑框上呃正在运行一个程序。在这个程序运行的过程当中，如果我们按下 ctrl c，那么我们的这个动作就会触发一个信号，会使得操作系统的内核。向正在小黑框里边运行的这个进程发送一个 signal int 这个信号。那么，当这个正在运行的进程收到信号之后，他会对这个信号进行相应的处理。对于 signal int 这个信号来说。默认的处理就是终止当前进程。那类似的道理，如果发生一个算术异常，比如说我们写的程序当中呃，有 bug 发生了，

除以零这种情况。那么，这个事件会导致操作系统的内核呃向正在运行的这个进程发送一个 signal f PE 这个信号。F PE 是 floating point exception 的缩写。也就是对应浮点异常，那么当这个进程收到呃八这个信号之后，接下来会对这个信号进行处理。那默认的处理就是终止当前进程，并且转储内存。所谓的转储内存，就是把当前正在运行的这个呃出现了浮点异常的进程，它的内存数据。存储到硬盘里边。这一点大家是有体会的啊，比如说当你正在使用某一个软件，

这个软件突然崩溃，那么崩溃的这些信息其实会被存储到你的硬盘当中。总之，这地方是想强调当某一些特定事件发生的时候，我们可以向相关的进程发送一个呃对应的信号。通知他诶，这个事件发生了。对 linux 有兴趣的同学，可以研究一下这张表，这张表引用于深入理解计算机系统。那这本书又套娃引用了这个网站，有兴趣的同学可以自己看一下，好接下来我们探讨信号，这种机制的呃实现原理。首先我们看信号的发送与保存。

啊，我们知道每一个进程会有一个呃对应的 PCB，也就是进程控制块，那么在 PCB 当中会有这样的两个呃位向量。我们分别把它称为 pending 和 blog 的。Pending 这个词的意思就是待处理。Blocked 对应的是被阻塞。假设在某一个操作系统当中，总共定义了八种信号，我们用序号一到八对应这八种信号。那么，在这种系统当中，就需要用八个比特的位向量去表示当前呃待处理的信号。同样的，用八个比特表示被阻塞的信号。

一会儿我们会感受到被阻塞的信号是什么意思？那这个 block 的位向量也可以称为信号掩码。注意观察在八个比特当中，只有末尾的两个比特等于一，这就意味着进程一，它阻塞或者说屏蔽了七八这两种信号。那一个进程具体要屏蔽哪几种信号？这个是可以通过系统调用去自行设置的。好，接下来我们看其他进程如何给进程一发送一个信号。一个最常用，最灵活的啊，发送信号的这个系统调用函数是 kill 函数。可以看到，kill 函数当中有两个参数，

第一个参数指明的是 PID，也就是要说明我的这个信号要发给谁。第二个参数是一个 int 型的值。它表示的就是信号的序号好，来看一下 q 函数怎么工作，假设进程 p 1 的 PID。也就是进程 ID 是二六六六，那么两个用户进程和一个内核进程都可以调用 q 函数给这个进程发送一个信号。比如说进程 p 2 调用 q 函数指明，我要给二六六六这个进程发送一号信号。进程三指明我要给二六六六，这个进程发送八这种类型的信号，类似的内核进程指明我要给二六六六发送一这种信号。那么，执行这三个 kill 函数最终的效果就是进程 p 1，

它的 pending 这个位向量。信号一这个地方会由零变成一信号八也会由零变成一。也就变成这个样子，很好理解吧，这意味着晋城 p 1 收到了一号这种信号，也收到了八号这种信号。由于 pending 这个变量，它是一个位向量，也就是说每一种信号类型只能用一个比特来保存它的信息。所以虽然进程 p 2 以及这儿的内核进程都给进程 p 1 发送了一这个信号，但是对于进程 p 1 来说。它只能接收一个一这种信号。后到达的信号，一会被简单的丢弃。并且从进程 p 1 的这个位向量当中，

其实无法区分出这个信号，到底是由哪个进程给我发过来的？好，那么这是信号的发送与保存，除了 kill 函数之外，其实还有其他的函数也可以用于发送信号，只不过 kill 函数是最灵活以及最常用的。所以我们主要以 kill 函数为例。好，那么从这个例子当中可以看到用户进程和用户进程之间是可以相互发送信号的，同时内核进程也可以给用户进程发送信号。那值得一提的是，呃，用户进程之间允许发送的信号类型是有限制的。比如说在 Linux 系统当中，

Signal kill 就是九这个信号可以用于杀死一个进程，比如说一个父进程可以给自己的子进程。发送 signal kill 这个信号。但是其他的用户进程不能随意的发送这个 signal kill 呃信号。如果每个进程都可以随意的杀掉其他进程的话，那整个系统就会产生很多错误。好，所以这一点是值得注意的，进程之间允许发送的信号类型是有限制的。当然，操作系统内核要给用户进程发送信号，这个就没什么限制了。因为操作系统内核拥有最高权限好，那么在这些课件当中，我们探讨了信号是如何发送的，

以及当一个进程呃，收到一个信号的时候，这些待处理的信号信息是如何保存的？本质上是用一个恩比特的位向量来保存好，接下来我们探讨呃，这个进程什么时候会处理？收到的这些信号。很简单，每一次进程从内核态转为用户态的时候，都会例行的检查是否有待处理的信号。如果有的话，那么就处理这个信号。比如说，当一个进程从系统调用返回的时候，是不是就会从内核态转为用户态？

再比如，当一个进程收到一个中断，对这个中断处理返回的时候，是不是也会从内核态转为用户态？总之，每次从内核态回到用户态的时候，都会去例行的检查是否有待处理的信号。那具体来说是怎么检查的呢？Pending 和 blocked 是两个 n 比特的位向量，首先我们会把 blocked 这个位向量全部为按位取法。比如说在这个例子当中，全部被按位取反就变成了六个一末位，两个是零，那按位取反之后再和 pending 这个呃位向量进行逐位的与运算。那显然，

这些比特逐位与之后得到的就是呃，第一个比特等于一，然后末尾的七个比特都等于零。值得注意的是，第八个比特。虽然晋城 p 1 收到了八这个信号，但是由于八这个信号是被阻塞的，因此把 blocked 按位取反，并且逐位与之后。第八个比特就变成了零。好，那么根据这个运算的结果就可以判断，此时我们需要处理的是第一个信号，而第八个信号可以不做处理。好，

现在我们已经检测出了当前待处理的信号，是信号一接下来就应该处理这个信号。那处理的原理是这样的，首先操作系统会给每一个信号配备一个默认的处理程序。比如说信号一有它的处理程序，信号二有它的处理程序，信号八有它处理程序。那由于此时需要处理的是信号一，因此接下来会运行信号一的处理程序，如果用个图来表示的话，大概就是这个样子。我们知道一个进程的执行，本质上就是在啊，运行一些指令序列，我们假设进程一执行的过程当中，

在这个时间点。他收到了一些信号，也就是发生了刚才我们呃描述的这些事情，收到了信号，一收到了信号八。那当他收到这些信号的时候，并不会立即响应这些信号，直到这个进程从内核态。转为用户态的时候才会检测，并且处理这些信号，那我们不妨假设这儿的指令 k 呃，使得进程转为了内核态。比如说我们不妨假设这个指令 k 是 trap 指令，trap 指令会引发系统调用，而系统调用执行结束返回的时候。

就会让这个进程的状态从内核态回到用户态，那此时就会例行的检查是否有待处理的信号？那基于刚才的例子，我们说此时只有信号，一是有待处理的。接下来就应该转移到信号一的处理程序。所以三这个过程就是执行信号一的处理程序，那信号一的处理程序执行完了之后才会返回到这个进程 p 1。继续往下执行那下一条指令，就是指令 k+1。在刚才的讲解中，我们假定指令 k 是一个 trap 指令，它引发了系统调用，而系统调用返回的时候呃会导致。进程的状态从内核态转为用户态，

那我们不妨换一种假设，假设这个指令 k 它只是一条很普通的指令。在执行完指令 k 之后，假设这个进程 p 1 它收到了一个 IO 中断。那类似的道理 IO 中断信号也会导致呃进程 p 1 从用户态先转为内核态，而这个中断的处理完成之后又会使得这个进程。从内核态要回到用户态，那么同样的，在这个时刻也需要去例行的检查，是否有待处理的信号？如果有，那么就运行这个信号对应的处理程序。好，那么通过这节课件，我们解释清楚了，

When 什么时候处理信号的问题？并且从八这个信号当中，我们感受到了呃被阻塞的信号，这个变量有什么作用？那再次强调。具体要屏蔽哪些信号？这个可以由进程自己来决定。好，那么理解了信号处理的这个时机之后，接下来要探讨具体要怎么处理信号，也就是 how 的问题。首先，操作系统会给每一类信号都设置一个默认的信号处理程序。在这我用 signal 1 default 啊，去表示信号一的默认处理程序。

那回到之前，这个表格可以看到在 linux 操作系统当中，对于 signal int 这个信号的处理是会执行终止进程相关的，这个代码逻辑。对于 signal fep 这个信号的处理，是会执行终止进程，并且转储内存相关的代码逻辑。不过，有的信号可能会直接把它忽略，比如说 signal window change 就是窗口大小变化，这种信号的默认处理就是忽略。你可以理解为这种信号的默认处理程序是一个空函数。好，所以当进程检测到一个待处理的信号的时候，它可能会执行操作系统设置的默认处理程序。

当然，我们说有些信号会默认忽略，不做任何处理。那我们可不可以不执行这种默认的信号处理呢？当然可以。操作系统允许一个用户进程，为某些类型的信号设置用户自定义的信号处理程序。比如说进程一可以通过系统调用去设置信号二的，这个处理程序，这个处理程序可以由进程一自己去写。比如说当进程一收到信号二的时候，他希望输出 hello word，那么输出 hello word 这个动作就是用户自定义的一个处理逻辑。那这个进程自定义的处理程序会覆盖掉系统的这种默认处理。那这种机制有什么作用呢？

我们举一个例子来辅助大家理解嗯，在 linux 操作系统当中，当一个应用程序它的窗口大小发生变化的时候。操作系统的内核会向这个应用程序发送 signal window change 这个信号，对于这类信号的默认处理就是直接把它忽略就什么也不做。但是平时我们有这样的体会，假如我们在电脑上呃去去调整某一个应用程序的这个窗口大小的话。那么，这个应用程序的内部 UI 往往需要根据窗口大小的变化去进行动态的调整，对吧？比如说窗口缩小了，或者窗口扩大了，那么有一些按键按钮的位置就需要重新改变一下。好，所以如果窗口大小变化，

我们什么都不做的话，那么 UI 的动态调整就很难实现。那此时信号这种机制就发挥了作用。当窗口大小变化的时候，进程一定会收到 signal window change 这个信号。此时，我们可以自定义一个处理程序，我们可以规定自己开发的这个应用程序，收到 window change 这个信号的时候。根据窗口大小的变化去动态的调整 UI。好，所以这种用户自定义的信号处理程序在做开发的时候，其实是很有用的好，那么现在我们知道了信号是如何被处理的？如果我们没有自定义信号处理程序，

那么就会执行默认的这个处理逻辑操作系统，给每一个信号都配置了默认处理程序。有的信号默认会忽略这种情况，相当于操作系统配置的这个默认处理程序当中什么代码都没有，写它定义了一个空函数。那如果有自定义的信号处理程序，那么自定义的这些程序会覆盖掉默认的处理逻辑。好，那这就是对信号的处理方法，接下来补充信号处理的一些细节问题。首先，信号处理程序运行结束之后，通常会返回进程的下一条指令继续执行。除非这个信号处理程序把进程阻塞或者终止了，那结合之前这个图相信不难理解，

当信号处理结束之后，通常会返回到进程的下一条指令继续往后执行。除非这个信号处理程序直接就把进程给阻塞了，或者直接把它终止了。好，接下来需要补充的是，一旦处理了某个信号，就会将 pending 位重置为零。比如说当进程 p 1。它处理了这个呃信号一的时候就会把这个信号一的 p 定位重置为零，就这意思好，接下来也是刚才我们强调过的东西，如果重复收到同类信号的时候。重复的信号将被简单的丢弃。因为每一类待处理的信号，

我们只用一比特去记录。所以之前我们说进程 p 2 和呃内核进程都给这个进程 p 1 发送了一这种信号。那进程 p 1 只会把第一次收到的信号给记录下来，第二次收到的这种重复信号就会简单的直接把它丢弃。好，最后一点当同时收到多个不同类型的信号的时候，通常会优先处理序号更小的信号，比如说进程 p 1，此时可能有呃信号，一信号，二信号，三。都有待处理，那在这种情况下，通常会先呃处理信号，

一紧接着处理信号，二最后信号，三就这个意思。好，接下来我们要补充强调这样的一点，就是各个进程的信号，处理程序可以是不同的，我们说操作系统给每种信号都规定了一种默认的处理程序，对吧？那么，进程一它可以呃自定义，当我收到呃信号二的时候，我希望按照我自己写的这段呃程序去进行处理。那类似的道理，假设有一个进程二，它也可以进行自定义，比如说它可以自定义呃信号四，当我收到信号四的时候，我希望按照我自己写的这段逻辑去处理。好，所以通过这个图，想要强调的是各个进程，它自定义的这个信号处理程序只作用于它自身，而不会作用于其他进程。每个进程都可以有自己的自定义信号处理程序，如果没有自定义这个东西的话，那么它就会执行操作系统配置好的，这个默认的处理程序。好，另外从这个图当中可以看到每个进程都有自己的 pending 微向量以及 block 的微向量进程 p 1 阻塞了七八这两种呃。

信号而进程 p 2，它阻塞了一二三这几种信号。所以各个进程到底要阻塞呃哪种信号，这个也是由他们自己通过系统调用去进行设置的。各管各的，互相独立。好，最后我们再来探讨信号和异常的关系，先说结论信号可以作为异常的配套机制。让进程对操作系统的异常处理进行补充。我们知道，在进程运行的过程当中，有些特殊事件可能会引发异常，那操作系统内核会捕获这种异常，并且处理这些异常。

比如说缺页异常以及整数除以零的异常。不过有些异常可以由操作系统内核完成全部的处理，最典型的例子就是缺页异常。当一个进程运行的过程当中，呃，访问了某一些缺失页面的时候，会引发缺页异常，而操作系统内核会完成缺页异常的全部处理。然而，有些异常无法由操作系统内核完成全部的处理，可能还需要用户进程的配合。对这个异常进行补充处理。比如考虑这样的一个场景，假设你开发了一个呃应用程序。就是一个简单的计算器。

你的这个计算器应用会被各种各样的人使用，对吧？假设你的舍友在使用你的这个程序的时候，总喜欢用整数除以零。那么，整数除以零的这种操作就会触发一个异常。操作系统的内核会捕获这种异常。并且在异常处理程序当中会给你的这个计算器呃进程发送 signal f PE 这种信号。那这种信号的默认处理，就是会把进程终止，并且转储内存，也就意味着如果你不修改这种呃信号的默认处理程序的话。那么，每当你的舍友进行整数，除以零这种骚操作的时候，

你的应用程序就会闪退崩溃。这是默认的呃，信号处理程序带来的效果。这种体验如何？有同学说妙极了，其实一点都不妙。显然，这种用户体验会非常糟糕。好，所以在这个时候我们就可以通过自定义的啊，信号处理程序去处理这种情况，比如说当你的舍友输入整数除以零的时候，你可以在这个计算器的页面打印出错了。这个信息。就提醒他的输入有问题，

而不是直接让这个程序闪退。好，所以从这个例子当中，我们可以感受到操作系统检测到呃一个异常的时候，有些异常可以被操作系统独立的完成全部处理。而有些异常比较复杂，可能需要根据这个应用程序的实际需求去进行个性化的处理。那么，在这种情况下，就可以使用信号机制对操作系统的异常处理进行个性化的补充。好，所以信号这种机制在开发当中还是很常用的好，那么在这个视频中我们探讨了信号，这个在二零二五届才新增的考点。信号的作用是可以用于通知进程，

某个特定的事件已发生在考研大纲当中，把信号这种机制归为了进程间通信的一种机制。那经过我们的拓展和补充，我们也看到了信号呃，也常作为异常处理的一种配套机制。一个进程可以调用 kill 函数给另一个进程发送信号，只不过需要指明接收进程的 PID。以及信号的序号。一个进程可以给另一个进程发送信号操作系统的内核，也可以给进程发送信号，同时一个进程也可以给自己发送信号。那当一个进程，收到一个呃待处理的信号的时候，会先把这个信号保存下来，具体来说，

在每个进程的 PCB 当中，会用两个 n 比特的位向量去表示待处理的信号。以及被阻塞的信号。被阻塞的信号不需要处理。那什么时候去处理这个信号呢？具体来说就是当进程从内核态转为用户态的时候，就会例行的检查是否有待处理的信号。如果有的话，那么就进行信号的处理。那具体来说又如何处理呢？首先，操作系统会给每一类信号都配置好呃，默认的处理程序。当然，有的默认信号处理程序是空的，

也就是会直接把这个信号给忽略什么也不做。而有的信号会有具体的呃默认处理动作，比如说默认终止这个进程。那除了默认的这种处理程序之外，操作系统也允许用户进程去自定义一个呃信号处理程序。如果有自定义的处理程序，那么就不再执行默认操作。也就是说，自定义的处理程序会把默认的处理程序给覆盖掉。好，最后有几个信号相关的特点，可能会在概念题当中进行考察，首先不同的操作系统对信号类型的定义是各不相同的。这个很好理解，另外当一个进程重复收到同类信号的时候，

同类的重复信号将被简单的丢弃。因为我们只用一个比特去记录一类待处理的信号。这是由数据结构的特性所限制的。好，最后需要强调的是，有些信号既不允许呃被用户自定义处理函数，也不允许被阻塞。比较典型的就是 linux 当中的，以及这两个信号，从前面这一页课件当中也可以看到这一点。Signal stop. 以及 signal kill。这两个信号是不允许被阻塞，也不允许被用户自定义呃处理函数的。好，

那这是最后需要强调的东西，好的，那么以上就是信号这个考点的全部内容。


---
位同学大家好，在这个小节中我们会学习线程相关的一系列的知识点，首先我们会用一个例子来介绍什么是线程，为什么要引入线程机制呢？在引入线程机制之后，呃，比起传统的进程机制来说，带来了哪些变化？之后我们会介绍线程有哪些重要的属性？首先来看一下什么是线程，为什么要引入线程呢？在很久很久以前啊，在没有引入进程之前，系统之间的各个程序是只能创新执行的。所以在那个时候，

我比如说像我，我们想一边运行啊，音乐播放程序，一边运行 QQ 这个程序，那么啊，显然是不可以实现的。在那个时候，我们不可能边聊 QQ，然后边听音乐，但之后引入了进程的机制，之后就可以实现 QQ 边聊 QQ 边听音乐，这样的事情。但是大家再来啊，深入的思考一下 QQ 可以做一些什么事情呢？我们可以用 QQ 进行视频聊天，

同时还可以和其他的人进行文字聊天。然后再同时还在传送呃文件，那么这些事情是怎么在进程当中完成的呢？很显然，在传统的进程定义当中，进程它是程序的一次执行。但是这些功能视频聊天，文字聊天，传送文件，这些功能显然是不可能由一个程序顺序执行来处理的。如果只能顺序的来处理，那么就不可能啊，在我们用户看来，这几件事情是可以同时发生的，就不可能有这样的现象，

所以。有的进程其实它是需要同时处理很多事情的，就像刚刚才咱们说的 QQ 那样。但是传统的进程，它只能串行的执行一系列的程序代码。就是这个样子，在传统的进程呃机制当中 CPU 会轮流的为各个进程进行服务。那么，这些进程就可以并发的执行，并且每一个进程会有它自己相应的一系列程序代码，然后。被 CPU 服务的时候，这些代码就可以一句一句开始往下执行，所以在传统的进程机制当中，进程是执行流的最小单位。

这句话什么意思呢？听了后面的呃，这个讲解大家应该就可以理解，之后为了。满足像咱刚才咱们说的一个进程当中，同时就宏观上同时做很多事情，人们又引入了线程机制，用来增加系统的并发度。引入了县城之后。系统的呃 CPU 的这个调度服务对象就不再是进程，而是进程当中的线程。每一个进程当中，可能会包含多个线程，然后 CPU 会轮流的为用一定的算法啊，轮流的为这些线程进行服务。

就像这个样子。为各个县县城服务，那么这样的话，同一个进程当中被分为了多个县城，像刚才咱们说的 QQ 视频聊天和传送文件。这这两件事情，如果想要并发的执行的话，那么我们就可以把这两件事情对应的处理程序放到两个啊，不同的线程下。那么，这两个线程可以并发的执行自然这两件事就可以并发的完成，所以在引入了线程机制之后。线程就成了程序执行流的最小单位。在没有引入线程之前，一个进程其实就对应一份代码，

这些代码只能顺序的依次往下执行，但是在引入了线程之后。每每一个进程可以有多个线程，并且这些线程它可以有各自不同的代码，也可以是每个进呃，也可以是不同的进线程，运行的是同一份代码。但是这些代码都会并发的被 CPU 处理，然后并发的依次执行下去，所以这就是啊。所谓程序执行流的最小单位的意思，所谓的线程，其实我们可以把它理解为是一种轻量级的进程。以前 CPU 调度的单位是进程，但是现在 CPU 的服务对象。

不是进程，而是以线程为单位，所以线程它是基本的 CPU 执行单元，也是程序执行流的最小单位，这个经过刚才的讲解，相信大家已经可以理解。在引入了线程之后，进程之间可以并发的执行，并且进程之间的各个呃线程也可以并发的执行，所以引入了线程机制进一步的提高了系统的并发度。可以使得一个进程内也可以并发的处理各种各样的任务，就像刚才咱们聊到的 qq 聊天啊，什么传文件这样这些事情。然后在引入了线程之后，进程不再是 CPU 调度的基本单位进程，

它只作为除了 CPU 之外的系统资源的分配单元。什么意思呢？假如系统当中啊，假如说这个计算机系统当中有各种各样的系统资源，那么这些资源是被分配给进程的。而不是分配给线程。就像这个样子，那么在引入了线程机制之后，比起传统的啊进程机制来说，有了哪些变化呢？首先我们来看一下资源分配和处理机调度方向，这个刚才已经讲过传统的进程机制当中进程，它既是资源分配的基本单位，也是处理机调度的基本单位。但是，

在引入县城之后，晋城它只是资源分配的基本单位，而县城变成了调度的基本单位。这是区别。在并发性角度来讲，传统的进程机制中，进只能是进程之间并发的执行。但是，在引入了线程之后，各个线程间也可以并发执行，所以进一步提升了系统的并发度。在实现并发带来的系统开销方面传统的进程间并发需要切换进程的运行环境，切换进进程的运行环境。其实系统开销是比较大的，

但是呃，引入了线程机制之后，如果我们是切换同一个进程内的不同线程。那么，我们不需要切换啊，进程的运行环境，这样的话啊，并发所带来的系统开销就会进一步的降低。怎么理解切换进程的运行环境所带来的系统开销呢？我们来用一个呃去图书馆看书的例子来来理解。假如说你在使用图书馆当中的某一张桌子，但是突然有一个人不你不认识的人也要用这个桌子，那么你需要把你的运行环境，你的书。给收走，

然后他要把自己的运行环境把他自己的书放到桌子上，所以这就是啊，进程切换所带来的运行环境的切换。这个切换过程其实需要付出一定代价的，你需要把书搬走，他需要把书放放上去，但是如果说啊，这个时候是你的舍友。想要用这张书桌的话，那么既然你们认识，就相当于你们俩是属于同一个进程的。这种情况下就可以不把你自己的桌子呃，不把你自己的书收走，把这个书依然放在桌子上，这就类似于同一进程内的线程的切换。

同一进程内的线程切换不需要切换进程的运行环境，所以由于你们不需要把书挪来挪去，因此这个开销也会降低很多。接下来我们再来看一下禁止线程有哪些属性，线程是处理机调度的单位，这个刚才已经强调过很多次了，然后多个 CPU 计算多 CPU 的计算机当中就是多核 CPU 的计算机当中每个线。它可以占用不同的 CPU，比如说现在的啊 CPU 1 般都是什么双核，四核，八核的，那各个线程可以分配到不同的核心里去。另外呢，每一个线程，它其实像呃会有一个线程 ID 和线程控制块 tcb 这样的数据结构，

线程控制块其实呃有点类似于我们之前学过的 p。Tcb 进程控制块线程控制块也是用于管理线程所创建的一个数据结构。那么，晋和晋城类似县城，它也会有就速呃就绪，阻塞运行这样的三种基本状态。因为引入了线程机制之后，线程它只是处理机调度的基本单位，而系统资源分配是分配给进程的，所以线程几乎不拥有系统资源。系统资源都是在进程那里，那么线程肯定也需要使用一系列的系统资源，这些系统资源从哪里来呢？其实同一个进程当中的不同线程，它们是可以共享使用这个进程所拥有的系统资源的，这些系统资源包括像什么 IO 设备，还有内存，地址，空间。这样的资源。由于呃，同一个进程当中的不同线程，它们可以共享内存地址空间，所以同一个进程中的线程。它们之间的通信就可以不需要啊，操作系统干预可以直接通过共享的内存地址空间就可以完成，它们之间的信息传递。另外呢，我们还需要注意一同一个进程中的线程切换，其实并不会引起进程切换，

但是不同的进程中的线程切换。会引起进程切换，如果我们切换的是同进程内的线程，那么由于不需要切换呃进程的运行环境，所以系统开销是比较小的。如果我们切换的是不同进程间的线程，那么它会导致呃进程的切换，相应的也需要切换进程的运行环境，所以系统开销就比较大。这个就是刚才咱们讲到的图书馆那个例子好的，那么这就是线程的相应的一系列属性。

---

各位同学大家好，在上个小节中我们学习了线程相关的一些基本概念基础的知识，那这个小节中我们会来看一下有哪几种啊？线程的实现方式。并且会学习几种多线程模型，那线程的实现方式分为用户及线程和内核及线程。另外还有的系统当中会把这两种实现方式都混合起来使用，那这个大家一会儿会看到实际的例子，那首先我们来看一下第一种现成的实现方式，叫做用户及现成。其实，这种实现方式是在早期的操作系统，也就是只支持进程，还暂时没有支持现程的那些操作系统当中来使用的。当时所谓的县城是由程序员们写的，

县城库来实现的，也就是说在这个时代，操作系统的视角看到的，其实依然是只有晋城。但是，程序员们写的这些应用程序当中，可以使用线程库来实现多个线程并发的运行，这样的事情。我们还是来结合上一小节当中提到的这个例子来进行理解，上个小节中我们提到过我们的 QQ，可以一边视频聊天，一边文字聊天，一边视频。实现完文件传输，那上个小节中，

我们提出了这样的方案，如果要让这三个事情并发的运行的话，那么在不支持线程的系统当中，我们可以分别建立三个进程。这三个进程分别是处理其中的某一个呃事情进程，一的代码是不断不断的来处理视频聊天这个事情进程，二是不断不断的来处理这个文字聊天而进程，三是处理这个。文件传输，那我们可以看到处理视频聊天的这个代码呃，是在是用这个循环来一遍一遍一遍的呃，不断的执行的。另外的两个代码也一样，所以其实我们可以用这样的方式来实现，让这三段代码并发的运行，

我们用一个循环，让它一直不断的循环，然后这个 I 的值会。零一，二零一二，这样循环的变化当 I=0 的时候，我们可以让这个进程来处理视频聊天。当 I=1 的时候，让他处理文字聊天，当 I=2 的时候，让他处理文件传输，那由于我们这个程序啊，进行 while 循环的速度是非常他们分别处理了不同的事情，所以其实如果我们从单纯代码的角度来看的话，那么一个线程，其实我们可以把它理解为是。一段代码逻辑，那这个地方提到的这三段代码逻辑，我们就可以把它看作是三个线程，另外我们这儿写的while循环的这个处理逻辑，其实我们就可以把它看成一个。最简陋，最弱智的一个线程库，这个线程库完成了对各个线程的一个管理调度的工作。那这个落那这个弱智线程库对我们的这些线程的调度规则很简单，就是第一次先处理视频，第二次处理文字，

第三次处理文件，第四次又处理视频，第五次处理文字。等等等，这个地方我们用一个简单的while循环和几个if语句就实现了一个最简单，最简单，最简单的线程库。那我们很多的编程语言都会提供呃，用于管理线程的线程库，不过他们提供的线程库要比我们的while循环复杂多了，程序员可以利用这个线程库来实现。这个用户及线程的创建，销毁，调度等等一系列的功能，那接下来问题来了，

在刚才我们所说的这个例子当中。操作系统，其实它只看得到进程，而这个进程上处理机运行的时候，其实是程序员自己写了一个线程库来创建了，逻辑上的线程。也就是这儿所谓的用户及线程，那我们来思考这样的几个问题，第一，这些用户及线程的管理工作是由谁来完成的？其实我们刚才写的这个while循环就是简单的实现了，对这三个线程的管理，让他们呃交替的运行。所以用户及线程的管理工作是由应用程序通过线程库来完成的，并不是操作系统负责的。

第二个问题，线程切换是否需要CPU从用户态转换为内核态？那经过刚才的分析，这个问题其实也不难回答，我们的线程切换其实是由我们这个while循环来控制的，这并不需要呃，涉及到请求操作系统服务之类的事情。所以线程切换的管理是由我们的线程库应用程序自己完成的，在用户态下就可以完成线程的切换工作。并不需要操作系统的干涉。第三个问题，操作系统是否能意识到用户及线程的存在，那显然操作系统它只能看到这个进程的存在。他只知道这个进程，它是一坨代码，

而在这坨代码里边又分别被分为了几个线程，操作系统是意识不到这些线程的存在的。所以这也是为什么这种线程的实现方式，叫做用户级线程的原因，只有用户才能感知到这个用户级线程的存在。而操作系统其实感知不到这些用户及线程的存在，那最后我们要思考的问题是，这种实现方式它有什么优点和缺点呢？首先来看优点。刚才我们提到过用户及县城的管理工作，包括切换，创建等等，这些工作都不需要请求操作系统的服务，只需要在用户态下就可以完成。也就是说，

对用户及线程的管理并不需要涉及到CPU变态这个事情，而之前我们说过CPU变态是有开销，有成本的，所以那既然用户及线程的管理工作。不需要啊CPU切换到内核态，所以对于他们的管理工作肯定开销是比较小，效率是比较高的。那接下来来看一下用户及线程，这种实现方式有什么缺点？那快的，那我们其实也可以把这三段代码。看作是三段呃并发的运行的代码，他们分别处理了不同的事情，所以其实如果我们从单纯代码的角度来看的话，那么一个线程，其实我们可以把它理解为是。一段代码逻辑，那这个地方提到的这三段代码逻辑，我们就可以把它看作是三个线程，另外我们这儿写的 while 循环的这个处理逻辑，其实我们就可以把它看成一个。最简陋，最弱智的一个线程库，这个线程库完成了对各个线程的一个管理调度的工作。那这个落那这个弱智线程库对我们的这些线程的调度规则很简单，就是第一次先处理视频，第二次处理文字，

第三次处理文件，第四次又处理视频，第五次处理文字。等等等，这个地方我们用一个简单的 while 循环和几个 if 语句就实现了一个最简单，最简单，最简单的线程库。那我们很多的编程语言都会提供呃，用于管理线程的线程库，不过他们提供的线程库要比我们的 while 循环复杂多了，程序员可以利用这个线程库来实现。这个用户及线程的创建，销毁，调度等等一系列的功能，那接下来问题来了，

在刚才我们所说的这个例子当中。操作系统，其实它只看得到进程，而这个进程上处理机运行的时候，其实是程序员自己写了一个线程库来创建了，逻辑上的线程。也就是这儿所谓的用户及线程，那我们来思考这样的几个问题，第一，这些用户及线程的管理工作是由谁来完成的？其实我们刚才写的这个 while 循环就是简单的实现了，对这三个线程的管理，让他们呃交替的运行。所以用户及线程的管理工作是由应用程序通过线程库来完成的，并不是操作系统负责的。

第二个问题，线程切换是否需要 CPU 从用户态转换为内核态？那经过刚才的分析，这个问题其实也不难回答，我们的线程切换其实是由我们这个 while 循环来控制的，这并不需要呃，涉及到请求操作系统服务之类的事情。所以线程切换的管理是由我们的线程库应用程序自己完成的，在用户态下就可以完成线程的切换工作。并不需要操作系统的干涉。第三个问题，操作系统是否能意识到用户及线程的存在，那显然操作系统它只能看到这个进程的存在。他只知道这个进程，它是一坨代码，

而在这坨代码里边又分别被分为了几个线程，操作系统是意识不到这些线程的存在的。所以这也是为什么这种线程的实现方式，叫做用户级线程的原因，只有用户才能感知到这个用户级线程的存在。而操作系统其实感知不到这些用户及线程的存在，那最后我们要思考的问题是，这种实现方式它有什么优点和缺点呢？首先来看优点。刚才我们提到过用户及县城的管理工作，包括切换，创建等等，这些工作都不需要请求操作系统的服务，只需要在用户态下就可以完成。也就是说，

对用户及线程的管理并不需要涉及到 CPU 变态这个事情，而之前我们说过 CPU 变态是有开销，有成本的，所以那既然用户及线程的管理工作。不需要啊 CPU 切换到内核态，所以对于他们的管理工作肯定开销是比较小，效率是比较高的。那接下来来看一下用户及线程，这种实现方式有什么缺点？那我们回到我们自己实现的这三个最简单的用户及线程，我们来看一下。假设此时这个进程上处理机运行，而这次运行的时候 I 的值是等于零的，也就是说视频聊天的呃，这一段代码会上处理机运行。

运行，但是假设视频聊天的这段代码在运行的过程中发生了阻塞，比如说他想要申请摄像头那个资源，但是申请失败。那么，由于他想要的这个系统资源得不到满足，因此这段代码的执行就会被阻塞。那我们想一下，既然这个代码的执行被阻塞在了这个地方，那么这个 while 循环还能继续下去吗？肯定不行了，对吧？只有这个阻塞被解除之后，这个 while 循环才可以继续啊执行下去。所以，

这种用户及线程的实现方式有一个很明显的缺点，那就是如果其中的某一个线程。被阻塞那么其他的这些线程也会被阻塞，也没办法执行下去，那从这段伪代码当中相信不难理解这一点，所以这就是用户及线程这种实现方式。最大的一个缺点，只要其中一个被阻塞，那整个进程都会被阻塞，所以这种方式的并发度并不高。另外，虽然上个小节中我们提到过引入线程之后，线程成为了啊 CPU 调度的基本单位，但是如果这个线程是用用户级线程这样的方式来使用。实现的话，

那么在这种情况下，其实 CPU 的调度单位依然是进程操作系统，是给进程分配 CPU 时间的，因此即便我们的电脑是多核处理机。但是由于进程才是呃 CPU 调度的基本单位，因此这个进程只能被分配一个核心，所以这些线程并不能并行的运行。那这是早期的操作系统当中，人们实现线程的方式在这个阶段，操作系统还只支持进程，并不支持线程。那之后，随着操作系统的发展呃，越来越多的操作系统开始支持线程，那操作系统支持的这种线程就叫做内核级的线程。

那这种内核集线程就是操作系统视角也可以看得到的线程，那现代的操作系统大多都支持内核集线程，比如说我们很熟悉的 WINDOWS linux 等等。那接下来我们还是要思考，同样的三个问题，在引入了内河及县城之后，这个县城的管理工作到底是谁来做呢？那由于这个内核及线程是在操作系统层面实现的线程，因此这个内核及线程的管理工作当然是需要由操作系统来完成。第二个问题，线程的切换是否需要 CPU 状态的转换？那既然这些内核及线程由操作系统负责管理，那他们的切换，他们的管理工作肯定是需要操作系统介入的。因此，

在进行线程切换的时候，当然是需要从用户态转变为内核态。第三个问题。操作系统是否能够意识到内核及线程的存在，这个不用说了，最后我们根据刚才认知到的这些信息来分析一下这种实现方式有什么优点和缺点。首先来看优点。如果某一个操作系统，它支持内核及线程的话，那么在这种操作系统当中，内核及线程它是处理机调度的基本单位。而进程只作为分配资源的基本单位，因此在多核 CPU 的环境下，这几个线程可以分别分派到不同的核心下呃，并行的执行。

另外呢，不同的内核及线程中可以跑不同的呃，代码逻辑，比如说这个代码逻辑是实现视频聊天，这个是实现文字聊天，这个是实现文件传输。那么，由于内河级县城，它是处理及分配的基本单位，那在这种情况下，即便其中的某一个县城啊，被阻塞，那其他的两个县城依然可以继续执行下去。所以采用这种方式有一个优点，那就是现存之间的并发能力强，

那再来看一下这种方式的缺点。当引入了内核及线程之后，那一个进程有可能会对应多个内核及线程，那操作系统需要对这些线程进行管理。所以内核及线程之间的切换是需要 CPU 从用户态变为内核态的，当切换完成之后，还需要从内核态再转回用户态。而之前我们提到过很多次 CPU，变态是有成本，有开销的，所以这种实现方式会导致现成的管理成本要更高，开销更大。那刚才我们学习了用户及线程和内核及线程，这两种线程的实现方式，那这两种方式都有各自的优点和缺点，

那有没有可能把这两种方式结合起来呢？那在支持内核及线程的系统当中，如果再引入线程库的话，那么我们就可以实现把若干个用户及线程映射到某一个内核及线程，这样的事情。那根据用户及线程和内核及线程的这种映射关系啊，就引出了三种多线程模型。像刚才我们一直在讲的这种模型，一个用户集线程对应一个内核集线程，这个是一对一模型。那如果采用这种映射方式的话，一个进程它有多少个用户级线程就会有多少个内核级线程，它们都是一一对应的，那这种方式的优点呢？就是刚才我们提到过的。

一个线程被阻塞之后，别的线程还可以继续执行，因为内核及线程是处理器分配的基本单位。另外，这些代码逻辑，这些线程可以分派到多核处理机上并行的执行，这是它的优点，而缺点呢？和刚才我们所说的一样，就是呃，管理的成本高，开销大，因为线程的管理工作肯定需要切换到内核态。那只要涉及到 CPU 变态，就会使开销变大。那再来看第二种多线程模型，叫做多对一，也就是多个用户及线程映射到一个内核及线程。那如果是这种映射关系的话，其实它就退化成了我们之前提到的纯粹的用户及现成那种实现方式。那由于一个进程只被分配到了一个内核机的线程，而在这个内核机线程上面，通过线程库又实现了三个用户级的线程，因此这些线程的管理工作只需要在用户态下就可以完成。所以线程的管理开销小，效率高，但是缺点呢，就是其中的一个用户及线程阻塞之后，会导致其他的用户及线程也跟着被阻塞并发性不高。并且，

这些用户及线程是不可能并行的，运行的，因为只有内核及线程才是处理机的分配单位，如果一个进程，它只对应一个。个内核级线程的话，那么在同一时刻，这个进程肯定只能被分配一个 CPU 的核心。当然，如果给这个进程分配多个内核及线程的话，那么在多核 CPU 环境下，这些内核及线程肯定是可以并行的运行的。不过，在我们的考试当中，如果提到这种多对一的线程模型的话，

那么我们呃，默认一个进程只被分配了一个内核机的线程。那最后我们要认识的是多对多模型，就是把 n 个用户集线程映射到 m 个内核集线程上呃 n 的数量要大于等于 m。那在这个模型当中，由于一个进程，它有两个内核基线程，因此其中一个内核基线程被阻塞的话，另一个内核基线程是可以继续运行下去的。因此，它克服了多对一模型并发度不高的缺点。另一方面，这种多对多的模型 n 是大于等于 m 的，也就是说内核级线程的数量，它要比用户级线程的数量要更小。

因此，操作系统对这些线程的管理开销也相应的会更小。而在一对一模型当中，有多少个用户级线程就需要给它创建多少个对应的内核级线程。那内核及线程太多的话，操作系统的管理开销就会更大，所以这种方式它又克服了一对一模型当中线程管理开销太大的一个缺点。那我们再来总结一下用户及线程和内核及线程的啊，一个区别和联系，我们可以这么来理解。所谓用户及线程，我们可以把它理解为是一个代码逻辑的载体，比如说这个用户及线程。它承载的是文字聊天相关的代码逻辑，这个呃用户及线程，

它承载的是文件传输相关的代码逻辑。而内核级线程可以理解为是运行机会的一个载体，因为操作系统在分配处理机 CPU 资源的时候。是以内核及线程为单位进行分配的，所以在这边这个模型当中，虽然有三个用户及线程，但是啊，这个进程最多。只可能被分配两个 CPU 的核心。我们的一段代码逻辑只有获得了运行机会的时候，它才可以被 CPU 执行，那这可以让我们的线程管理有更多的灵活性。比如说在这边这个例子当中，如果我们的 QQ 视频聊天需要耗费比较多的 CPU 资源的话，那么我们可以呃让左边这个内核机线程，让他专门来执行视频聊天相关的这个代码逻辑，而右边这个内核机线程，我们可以让他呃并发的执行文件传输和文字聊天。这两个部分的逻辑，那如果某一个时刻文件传输又要耗费很多的 CPU 资源的话，那么我们可以把文字聊天这一块的逻辑把它映射到这边，让这个内核机线程来进行处理。那需要注意的是，在引入了内核级线程之后，一个进程可能会对应多个内核级线程，而只有所有的这些内核级线程都被阻塞的时候，我们才说这个进程进入了阻塞状态。那根据去年同学们的反馈，这个小节的内容也是不太容易理解的，

特别是对于跨考的，没有自己写过程序的同学来说呃，可能理解起来比较吃力，对于跨考的同学来说，在学完了数据结构。有了一些这种呃写代码的思想之后，再回来理解这个部分的内容，可能也会更容易一些，那需要再次强调的是用户及线程是在用户视角能看到的线程，由线程库实现。就像那个很简单粗暴的，while 循环可以认为是一个最简单的线程库，那内核及线程才是操作系统视角能看得到的线程，由操作系统来负责管理。所以内核及线程才是处理及分配的单位，

那对于我们介绍这几种多线程模型来说，大家主要是要理解它们各自的优缺点。另外，这个部分的内容比较容易呃，考察关于阻塞的问题，这个大家在课后习题当中会有体会。好的，那么以上就是这个小节的全部内容。

---
好线程的状态与转换，其实线程的状态与转换和进程的状态与转换呃几乎是一模一样的。并且线程的状态，我们通常只关注呃，最核心呃，最主要的这三个状态，也就是运行态，就绪态和阻塞态。它们之间的转换和进程之间的转换完全一致。如果一个系统，它支持线程的话，那么一个运行态的线程，它被分配的时间用完了，那么它就会下处理机。进入旧序态，

而一个旧序态的线程，如果它被调度程序选中，那么就可以从旧序态回到运行态上，处理机运行。而一个正在运行的线程，如果它发出了呃某种请求，等待某个事件的发生，比如说等待 IO 完成，那么它就会从运行态转变为阻塞态。而如果一个阻塞的线程，它等待的事件发生了，那么它就会从阻塞态回到就绪态好，所以这就是线程的状态与转换。我们着重关注这种三状态的模型。好，

接下来线程的组织与控制，那其实线程的组织与控制和进程的组织与控制也是非常类似的。在组织与控制进程的时候，操作系统会对进程的呃 PCB，也就是进程控制块。进行一个管理，其中包含了进程的各种各样的信息。那对于县城来说，要管理县城我首先得给各个县城建立一个与之对应的呃，一个数据结构，对吧？那线程对应的数据结构就是 tcb，也就是线程控制块，那每个线程控制块里边会包含这样的一些内容。

可以简称为 tid，这和进程的 PID 是很类似的。其次，每一个线程，它们执行的代码可能是各不相同的，因此每个线程，它执行到代码的哪个位置，是不是得把它记录下来？好，所以 tcb 当中还会包含呃程序计数器 PC，用于指明线程，现在执行到哪了？那如果一个线程，它切换下处理机，那此时就需要把这个处理机上的 PC。

PC 的值给它保存到 tcb 当中，而如果一个线程，它上处理及运行从就序态回到运行态。那这个线程的运行现场运行环境是不是得被恢复？那就可以从这个 TCP 当中取出 PC 的值，把它放回 PC 寄存器里边。这是属于线程运行现场的一个信息，那除了程序计数器 PC 之外，还需要保留其他的通用寄存器。学过寄组，我们都知道代码运行的中间结果会被保存到各种各样的寄存器里边，因此当我们切换线程的时候，是不是也需要保存？这个现成的呃，各种寄存器的一个值啊，

那除了寄存器之外，还有一个重要的信息叫做堆栈。那我们知道堆栈是用于保存函数调用的信息 a 调用了 BB 调用了 c，并且会记录每一次的函数调用它的返回地址是什么？A 调用了 b 那么 b 这个函数啊，调用结束之后应该返回到 a 的哪一句代码对吧？需要把这个函数的返回位置也给它。在堆栈里边记录下来，同时呃，每一层函数的局部变量也会放在堆栈里边。那线程的堆栈呃，它可能是比较大的，是内存里的一大片区域，如果把这整片区域都全部把它放到 tcb 里，显然没必要，

对吧？我们只需要保存堆栈指针，就可以保存一个指针，那么我们可以通过这个指针来找到这个线程，它的堆栈在内存里的哪个位置，哪片区域就可以了。好，所以还需要保存堆栈指针好，所以这个地方我把这三个部分把它圈起来了，程序计数器 PC 以及其他各种寄存器的值。还有堆栈的信息，这些是线程切换的时候，我们需要保存和恢复的一些线程的运行环境。下处理机的线程需要把这些信息保存到 tcb 当中。而上处理机的线程需要从 tcb 当中取出这些信息，

然后把这些信息填回到相应的位置，那堆栈指针通常是把它恢复到 SP。堆栈寄存器里边的。好，那除了上面这些信息之外，tcb 当中还需要保存运行状态，运行态就绪态还是阻塞态？甚至如果是阻塞态的话，呃，还可以把阻塞的原因什么的，就是更详细的给它进行一个记录。好，最后还需要保存线程的优先级，那通常在线程调度或者系统在分配资源的时候可以根据线程的优先级来进行一个呃分配或者制定一个策略。好，

那这就是 tcb 当中大致需要包含的一些内容，那有了 tcb 之后，每一个 t 那这就是 tcb 当中大致需要包含的一些内容，那有了 tcb 之后，每一个 tcb 这种数据结构就可以表示一个线程。那我们把多个线程的 tcb 给它组织起来，就可以形成一个线程表。组织的方式有很多种，比如说每个进程给它设置一张呃线程表或者系统当中所有的线程组成一张线程表。当然，也可以按照线程的状态不同，组织成不同的线程表，不同的系统可以采取不同的策略。总之，所谓线程的组织，无非就是按照你的需求。把各个 tcb 啊，

有规律的分门别类的，把他们组织起来分类管理，这就是现成的组织。那所谓线程的控制，就是要让线程在各种状态之间来回切换，这就是线程的控制，所以这两个部分新增的内容，无非是把进程变成了线程而已。而线程往往比进程还要更简单。


---

